<h1>יד יצחק - א</h1>
רבי יצחק צבי ארונובסקי
<h2>יד יצחק דרוש ראשון</h2>
בדרוש הזה ידובר בענין בריאת העולם ועל מה עמודיה יתקיימו ומדוע מאנו המלאכים בבריאת האדם ומחלוקת החכמים אם נוח לאדם שנברא. וענין תפיסת היצה"ר המובא ביומא (ס"ט) שנפיק כגוריא דנורא. ומה הוא דלעתיד ידומה היצה"ר לצדיקים כהר ולרשעים כחוט השערה המובא בסוכה (נ"ב). וישוב למה שהתעוררו המפרשים דבטעם מניעת המבול כתיב משום דיצר לב האדם רע מנעוריו והלא מטעם זה עצמו הובא המבול כמפורש. ועוד כמה ביאורי מקראות ומדרשי חז"ל:
מדרש (בראשית רבה פ"ח) אמר ר' סימון בשעה שבא הקב"ה לבראת את אדם הראשון נעשו מלאכי השרת כתים כתים וחבורות חבורות מהם אומרים אל יברא ומהם אומרים יברא הה"ד חסד ואמת נפגשו צדק ושלום נשקו: חסד אומר יברא שהוא גומל חסדים ואמת אומר אל יברא שכולו שקרים צדק אומר יברא שהוא עושה צדקות ושלום אומר אל יברא שכולו קטטה מה עשה הקב"ה נטל אמת והשליכו לארץ שנאמר ותשלך אמת ארצה אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבש"ע מה אתה מבזה תכסי' שלך אמר הקב"ה תעלה אמת מן הארץ הה"ד אמת מארץ תצמח ע"כ [והובא בהמבארי']:
אם נשאל מדוע נמצאו אנו הכתות להגיד דעתם בראש הלא כמה כתים יש לפני המקום ב"ה וכאשר נראה ג"כ קצת מדברי רבותינו בעצמם שאמרו כתות כתות וחבורות חבורות נאמר בפשיטות דהלא ידוע מאמר שמעון הצדיק שאמר ריש מס' אבות על שלשה דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים. הכוונה שעליהם הוסד תחלת הבריאה ורשב"ג אמר שם סוף פ"ק דאבות על שלשה דברים העולם קיים על האמת ועל הדין ועל השלום והוא הקיום אחר שנברא [ועיין ב"י בטור חוה"מ סימן א' ועיין ג"כ לקמן בדרוש הרביעי] ולכן כיון דאמת נעדרת והקטטה מצוי' אין קיום לעולם ע"כ התעוררו האמת והשלום שהן המקיימי העולם ורצו לבטל הבריאה בטענותיהן הנ"ל. ולעומתן החסד והצדק המה ממעמידי העולם יביעו אמרתם שטוב ויפה הבריאה. אך את זה מוטל להבין ולהשכיל הלא אמת קושטא קאמר ואין דרכו לשקר ומה חטאו דישולם תשלומו בארץ והלא חותמו של הקב"ה אמת ומעבדו אמת ולמה ישליכו עבור אמרי אמת אשר בפיו גם כאשר שאלו אח"כ מלאכי השרת רבש"ע מה אתה מבזה וכו' מה השיבם הקב"ה תעלה אמת א"כ מעיקרא מאי קסבר:
נעתיק לדבר בתחילה קצת בגודל השלשה העמודים הללו שיש להם כח לעמוד בהיכלי מלך ולחבק זרועות עולם. גודל וחוזק האמת אמרו ביומא ובעוד איזו מקומות חותמו של הקב"ה אמת ומקרא מלא וה' אלהים אמת ואמר דוד מלך ישראל ה' מי יגור באהליך מי ישכון בהר קדשך גו' ודובר אמת בלבבו ואמר שלמה בחכמתו אמת קנה ואל תמכור. וגודלו הוא כי אם יעמיד על האמת ויעמיק עצמו בזה יודה על אלהותו יתברך שהוא אלהים אמת וכן בנבואת אדון הנביאים ובזאת התורה שניתן לנו מאלהי האלהים ויאמין בהשגחתו יתברך ובשכר ועונש וכולם גדר האמת.
אבל אם ינטה זיז כ"ש מקו האמת הלא כן דרכו של המסית היום מקיל לו באמירת שפתים שפה שקר ואח"כ אומר לו להטיל ספק באחד מעניני עבודתו יתברך ומי כמוהו יודע לכלכל דברים להטות לב האדם לרע לו חלילה עד שידיחנו מאחד העיקרים. ובזה פשוט א"כ מאמרם ז"ל סנהד' (צ"ב) כל המשנה בדיבורו כאילו עובד עבודה כוכבי' ומזלות כתיב הכא והייתי בעיניו כמתעתע וכתיב התם הבל המה מעשה תעתועים. והוא כדברינו כיון דנוטה קצת מדרך האמת קרוב הדבר שיכשל בשקר גדול וקרוב לעבודת כוכבים ומזנות ובעמדנו בזה נבין הגדה התמוה ביומא (ס"ט ב') ויצעקו בקול גדול אל ה' אלהים [בנחמי' ט'] מאי אמור אמר רב ואיתימא ר' יוחנן בייא בייא היינו האי דאחרביה למקדשא וקליה להיכלא וקטלינהו לכולהו צדיקי ואגלינהו לישראל מארעהון ועדיין מרקד בינן כלום יהבתיה לן לקבולי ביה אגרא לא איהו בעינן ולא אגריה בעינן נפל להו פיתקא מרקיעא דהוי כתיב בה אמת אמר רב חנינא ש"מ חותמו של הקב"ה אמת אותיבו בתעניתא תלתא יומין ותלתא לילואתה מסרוה ניהלייהו נפק אתא כי גוריא דנורא מבית קדשי הקדשים אמר להו נביא לישראל היינו יצרא דעבודת כוכבים שנאמר זאת הרשעה בהדי דתפסיה לי' אשתמיט ביניתא ממזייא ורמא קלא ואזיל קלי' ארבע מאה פרסי אמרו היכי נעביד דילמא חס ושלום מרחמי עלי' מן שמיא אמר להו נביא שדיוהו בדודא דאברא וחפיוהו לפומיה באברא דאברא משאב שאיב לקלא וכו' אמרו הואיל ועת רצון היא נבעי רחמי על יצרא דעבירה בעו רחמי ואמסר בידייהו אמר להו חזו דאי קטליתא לי' לההוא כליא עלמא חבשוהו תלתא יומי ובעי ביעתא בת יומא בכל ארץ ישראל ולא אשתכח וכו' ע"כ. ואף דתחילת בקשתם מבואר דכיון דהתגבר למאוד יצרא דע"ג על בני האדם עד דלא יכלי לי' כולי עלמא מהראוי לבטל כחו. דאף דתכלית הבריאה הי' ע"ז דיהי' נטיה בלבו של האדם לרע והאדם יעמוד כנגדו וילחם בו בעד נפשו. עכ"ז הלא ידוע מאמר חז"ל בקדושין (מ') ובסוכה (נ"ב) יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ומבקש המיתו ואלמלא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו הלא א"כ יש סיוע מהקב"ה וכיון דגדל כחו עד דקטלינהו לכולהו צדיקי ואתרבי' למקדשא מהראוי שיוחלש בעזר האל ואף דאין באפשרות לבטלו לכולי' אף ממצוה אחת דהלא כמה אזהרות כתיבי בפרטות עבודת כוכבים ואם אין בחירה למה להעיקר הזה בתורה וכידוע מאמרם ז"ל בשבת (פ"ח) שבזה נצח משה רבינו אדון הנביאים למלאכי השרת נגד ויכוחם שרצו שתנתן התורה על השמים וכמפורסם ועכ"ז לא קיבל משאלותם אבינו שבשמים משום דאין יצר שולט בם וא"כ איך אפשר לבטל בשלימות היצר אף בפרט אחד על זה נאמר דבקשתם הי' שלא לבטלו בשלימות מהסיתן לעבודת כוכבים רק להיות ישעם ועזרם בתשועת ה' שיוחלש כחו של המדיח דגדול כחו יותר מאפשרות האדם לעמוד נגדו כמעט. עד שאמרו חז"ל בסנהדרין בחלק בשעה שבא מנשה לרב אשי בחלום ואמר לו אלמלא היית שמה הוות נקיטי בשיפולי גלימא ורהיטת. ולכן הסכימו בשמים לשאלתם ונפל להו מן שמי' הוא הסכמה על בקשתם אבל לפלא ולמופת ענין הלזה דנפק ואזיל כגוריא דנורא מבית קודש הקודשים [ואף דודאי לוטים בזה סודות עמוקים אך אנחנו במה שהורשנו נתבונן]. ומה הן הנה הפלאי פלאות דאשתמיט ביניתא ממזייא ואזיל קליה ארבע מאות פרסי וענין העצה שניתן לנו מנביא ה' להשליכו בדודא דאברא אתמהה:
ונאמר דידוע ומודעת זאת שענין עבודת כוכבים של דורות הראשונים היה טעותם שאמרו שהשם יתברך שמו בגבהותו וברוממותו איננו משגיח בעצמו על העולם רק השפע יורד ע"י המזלות לכן יעבדו להמזלות ולהברואים שתחת המזלות ובזה יקבלו השפע מהמזל ששולט עליו והלא ידוע ומפורסם דכח היותר גדול שבכל הברואים נרמז בארי וכדכתיב כאריה ישאג וכמוהו הרבה. ואמרו בחגיגה (י"ג) מלך שבבהמות שור מלך שבחיות ארי ולכן שפעת כחות של המזלות נרמזי' כאן בארי וזהו אמרם על דרך מליצה דנפיק ואזיל כי גורי' דנורא מבית קודש הקדשים ששם משכן כבודו יתברך והיו אומרים שהשפעות כחות הללו מקבלים השפע מאלהינו ית' ועתה יצא משם כלומ' דנתבטל הדעת הכוזבת הלזה בכח תפלתם ונתוודע להם שאינם מקבלים השפע הטוב מאדונינו הוא ה' אלהינו רק הוא לבדו המשפיע טוב ומשגיח בעצמו מקרני ראמים. וכאשר התחילו לבטל הדעת הלזה והוקל מעליהם הטעות והכזב אף כי דעדיין לא כלה לגמרי עכ"ז מיד נתנו ללבבם איך ההבילו כל ימיהם בשקר וכזב כהחטא הגדול הלזה ובמה יבואו וישובו לפני אדון כל. וזהו אמרם עוד בהדי דתפסוה אישתמיט ביניתא ממזיא רמא קלא ואזל קליה ארבע מאה פרסי והן הנה בהמליצה קולות החוטאים ההמה בנפשותיהם דאזיל בכל א"י שהוא ארבע מאה פרסי כידוע וזה היה תיכף כאשר נשקוט מעט גבה יצרם ונרמז באשתמיט ביניתא ממזיא כמובן ומה שאמרו עוד שם היכי נעביד דילמא חס ושלום מרחמי עלי' מו שמיא הכוונה כדברינו הנ"ל דאין באפשרות לבטל ליצר דעבודת כוכבים לתכליתו דאיך נעשה במצות הרבים המדברים במניעת העבודת כוכבים וחששו דכיון דבני האדם נותנים ללבבם כ"כ והנראה א"כ דיבטל היצר מכל וכל לתכליתו וזהו א"א ולכן באולי מחמת הקולות הנשמעי' יבוטל מה שהוסכם לבטלו. ע"כ אמר להו נביא לישראל דאופן ביטולו לא יהיה דלא יזכר כלל דזה אי אפשר רק שדיוהו בדודא דאברא וכו'. כוונת דבריה' דידוע דאברא הוא דבר הכבד מאוד וכן יהי' אופן הסתתו לאיש הישראלי לעבודת כוכבים בכבדות מאוד דומיא דמונח בדודא דאברא דקשה לכפות הדוד ולעלות ממנו. וכן הצועקים הנ"ל חפיוהו ג"כ לכומייהו באברא והיינו שלא יתעוררו כ"כ עד שירא' שיבטל היצה"ר לתכליתו רק יוסתם פיהם מעט וימצא בהם כבדות שבלתי יראה שכלה ובטל יצרא דעבודת כוכבים ועל דרך רמז ומשל ידברו חכמינו כן דרכם בקודש [ולדברינו יוכל להתפרש קצת דחפיוהו לפומי' לא על הדוד לבד ידבר]. וכבר ידוע שאם יזכור האדם סופו ויתפס זאת בשכלו אזי כל תענוגי העולם להבל ותהו יחשבו לו וכל שמחה לאבל יהפך עליו. אך דהרצון והחשק שניתן בכח היצה"ר הוא מסמא עיני האדם ומשכח ממנו את כל הדבוק בסופו והכליון וההפסד אשר ימצאהו ולכן כיון דנחבש אתם יצה"ר ונגלה אל פני האדם את כל אשר ימצאהו אז נמנע כח התמדה והרצון. אבל זה אין באפשרות שיהיה תמיד דא"כ לא תחמוד ולא תתאוה למה לי וכמוהו לא תגנוב ולא תגזול ועוד אזהרו' וצווים ואם אין צורך לתורה הלא דגם אין צורך לעולם דהעולם יסודה על התורה כידוע בשביל התורה שנקרא וכו'. ומקרא מפורש אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי ולכן אמר להו חזי דאי קטליתא ליה לההוא כליא עלמא ומה שאמרו דבעי ביעתא. דרך משל נקטי היינו תענוג כל שהוא דשויה ביעתא:
ובעמדנו בזה נבאר ילקוט תמוה [תהלים תרל"ח] הנה יחבל און וגו' אמר ר' לוי בשעה שאמר הקב"ה לנח שיכניס שנים מכל מין אל התיבה ובאו כולם ונכנסו לתיבה שנאמר שנים שנים באו אל נח אתא שיקרא בעי למיעל א"ל נח אין את יכול למיעל אלא א"כ נסבית לך זוג. אזל פגע בפחתא א"ל פחתא מן הן את אתי א"ל מנח דאזני למיעל לתיבותא ולא שבקי לי ואמר לי אי אית לך זוג תיעול ואי לא לא תיעול אם את בעי תהא בר זוגי. אמר ומה את יהיב לי א"ל אנא מתקן עמך דכל מה דאנא מסגל את נסבית אתקינון ביניהון דכל מה דשקרא מכניס תהא פחתא נסבא ועלו תרוויהון לתיבותא. כיון דנפקן הוה שיקרא אזיל ומכניס ופחתא נסבא דקדמי קדמי אתא שיקרא א"ל הן אינון כל מה דסגילית א"ל לא את אתקנת עמי דכל מה שאת מכניס אנא נסבא ליה. לא הוי ליה פ"פ הוי כל מה דשקרא מכניס פחתא נסיב זהו הרה עמל וילד שקר ע"כ [והובא בהמבארים והנה תמוה]. והנראה לומר כוונת דבריהם הקדושים דכאשר חטאו דור המבול מצד רוע יצרם ועיקר חטאם היה מצד השקר כדכתיב אז הוחל לקרוא בשם ה' וזהו שקר גמור דכחשו בבורא עולם ואמרו לא הוא ומשום זה פרצו בעריות ובגזל וחמס וראשיתו של היצר הוא השקר שמשים אור לחושך וחושך לאור ומסמא עיני האדם להטות לבבו כחפץ המשחית. וכאשר ניצל נח בא עוד השקר הנ"ל למיעל לתיבותא ולהחטיא עוד דורות הבאים כי כן דרכו אשר שטף מים רבים אליו לא יגיעו להבדל משקרו ורק עובר דרך ימים ומדברות וזהו מליצתם אתא שיקרא בעי למיעל. וענה לו נח בחכמתו אם אתה ההי' לבדך מי יקום נגדך הלא לא מבול אחד יבוא עוד על ברואי תבל מכחך הרע להשטיף עולמות רבים בשקרך ורק אם יהי' מי אתך לבטל מה משקרך וינגדתך ויגלה ערותך אז תבוא אל התיבה. וזהו ע"ד מליצה כמו שאמרו חז"ל (יבמות ס"ג) על אעשה לו עזר כנגדו זכה עוזרו לא זכה מנגדתו. והלא אין לך לא זכה יותר מהשקר וצריך לו זוג לנגדתו ולברר קצת שיקרו כדי שלא יאבד מהרה עוד ברואי תבל. וזהו אמרם א"ל נח אין את יכול למיעל אלא א"כ נסבית לך בן זוג:
והלך ופגע בפחתא וכו' הכוונה דאם יתיישב האדם קצת ימצא דהשקר והמה כלל התאוות וההנאות העולם הכל הולך לאבדון ולפחת וזהו מושג להאדם במעט התבוננות ואין לך שלא יתעורר סוף עתו ושסוף הכל הבל ורעות רוח. [אבל לא כן אנשי דור המבול דלא התעוררו כלל וכלל מצד סמיות היצר]. ותכלית כוונת רבותינו לעורר להאדם ולהשכילו שיתן ללבבו שמהשקר נעשה פחת ואבדון ולכן יראה נא להנצל מהשקר כצבי מיד אך באריכות דבריהם עוד ששאל השקר הן אינון כל מה דסגילית כו' הוא השכלה ולהדריך האדם עוד במדה נאותה דאף אם לפעמים יוסר ויגיע לאדם איזה צרה רבה ר"ל או עניות פתאומית וכדומה אל ימהר להוציא דבר לפני האלהים לאמר מדוע השיגוהו הצרה והמצוקה הלזה. שידע דהפחתא הוא שותף להשיקרא ומהשקר שבראשונה שהקדימתו בא הפחתא. וזהו מליצתם כיון דנפקין וכו' אתא שיקרא אמר לו הן אינון כל מה דסגילת אמר לו לאו את אתקנת עמי דכל מה שאת מכניס אנא נסבא לי' כמובן ובזה שהתבאר שהכליון כרוך ודבוק בעקבי השקר ולכן אם אין שקר אין צורך לכליון פשוט קצת טעם הדבר דבקושטא לא מת אינש קודם זמנו המובא (בסנהדרין צ"ז). דכיון דאין שקר אין כליון. וכמאמר החכם במשלי שפת אמת תכון לעד ועד ארגיעה לשון שקר היינו שכרוך עמו האבדון ולכן אמר ירמי' הנביא בשם ה' [ירמי' ה'] בקשו ברחובות ירושלים אם תמצאו איש אם יש עושה משפט מבקש אמונה ואסלח לה דגדול האמת שהוא ממקיימי העולם. וכן משפט כמתניתין הנ"ל וכאשר יבואר קצת להלן ובמעט התבוננות יש להבין בעמדנו בזה מליצת חז"ל בסנהדרין (דף צ"ז) על פסוק ותהי האמת נעדרת ודרשו מלמד שנעשית עדרים עדרים והולכות לה וזהו דאחר שישמעו דברי הנביא בשם ה' יתקבצו ויתחברו אגודות אגודות לדבר על דבר דברי הנביא וזהו מלמד שנעשית עדרים עדרים. ועכ"ז לא נשאר אתם דבוק כלל מהאמת והצדק שהודיע הנביא ורק הולכות לה אבל אם ישאר ויתדבק בנו האמת שאנו רואים ושומעים אז יגיענו שכר האמת שאמר החכם מכל אדם בספר [משלי י"א] רשע עושה פעולת שקר וזורע צדקה שכר אמת כוונתו לדרכנו מעשה הרשע הוא קיומו רק כפעולת שקר שביאר כבר בדבריו ועד ארגיעה לשון שקר וכנ"ל אבל זורע צדקה שכר אמת וא"כ שכר אמת גדול מעושי צדקה כיון דנתלה באמת וזה כאמרו שפת אמת תכון לעד ואנחנו נדע ג"כ גודל שכר האמת מעושי צדקה שכתב [במשלי כ"א] רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד ונאמר עוד שם מתן בסתר יכפה אף וצדקה תציל ממות ואמר דוד המע"ת [תהלים קי"ב] פזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד קרנו תרום בכבוד וכאשר יבואר עוד גודל הצדקה בדרוש וא"ו וגדול מהם שכר האמת דמי נתלה במי:
ועמוד השני הוא עמוד הדין וכדכתיב צדק ומשפט מכון כסאך [תהלים פ"ה] ואולי לכן אמרו (שבת י') כל דיין שדן דין אמת לאמיתו כאילו נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית והביאו התם גזירה שוה בקר בקר כיון דהוא ממקיימי העולם שלא תחרב כמובן ואמרו עוד (סנה' ז') כל דיין שדן דין אמת לאמיתו משרה שכינה בישראל שנאמר אלהים נצב בעדת אל וכמתני' דאבות הנ"ל שהעולם מתקיים על הדין ואפשר דאין כוונת מתניתין דוקא לדיין שדן דין דהלא אמרו סתמא על הדין ומצינו [במגילה ט"ו ב') אמר ר"א א"ר חנינא עתיד הקב"ה להיות עטרה בראש כל צדיק וצדיק שנאמר ביום ההוא יהיה ה' צבאות לעטרת צבי ולצפירת תפארה לשאר עמו למי שמשים עצמו כשריים ולרוח משפט זה הדן את יצרו [ופירש רש"י כופהו שוב בתשובה] וליושב על המשפט זה הדיין שדן דין אמת לאמיתו וכו'. הרי דגם זה שעושה תשובה מצינו שנקרא די וכ"כ מצינו מאמר זה בחלק (קי"א) עי"ש וע"ד זה אמרו (בפסחים נ"ד) דתשובה נבראת קודם שנברא העולם שנא' בטרם סרים יולדו וגו' ותאמר שובו בני אדם יען כי קיום העולם תלוי בזה וזה הוא בכלל הדן את יצרו וכרש"י הנ"ל וכן מצינו דנמנו וגמרו נוח לאדם שלא נברא ועכשיו שנברא יפשפש במעשיו ואמרי לה ימשמש במעשיו (עירובין י"ג). דזהו יסוד קיום העולם. אך יש להבין ענין מחלקותם דהללו אומרים שנוח לאדם שלא נברא יותר משנברא והללו אומרים נוח לאדם שנברא ואח"כ נמנו וגמרו שנוח לאדם שלא נברא יותר משנברא ועכשיו שנברא יפשפש במעשיו ואמרי לה ימשמש במעשיו ע"כ בתלמודן שם דלכאורה נעלם ענין מחלקותם והאם עול בחוקו יתברך לדעה האומר דנוח לאדם שלא נברא וכפי שנמנו וגמרו ונאמר בדרך זה דמפורסם הדבר שתכלית הבריאה הי' מטובו ית' להיטיב להאדם מבחר היצורים לכן נפח באפיו חלק אלוה ממעל שיבחור בכחה בהטוב ויעזוב הרע שבעבור זה יגיעו שכר נצחי עדי עד ולא ימיש ליהנות מזיו כבודו יתברך:
[ואולי בזה נאמר על דרך מליצה דברי חז"ל בברכות (ח' א') גדול הנהנה מיגיע כפו יותר מירא שמים דאילו גבי ירא שמים כתיב אשרי איש ירא את ה' ואלו הנהנה מיגיע כפו כתיב אשריך וטוב לך אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא וזהו דידוע דגם קודם שניתנה הנשמה באדם מעולם היה חלקה בחיים עם ה' אלהיה. אך היתה מגודרת אז בגדר ירא שמים כצבא השמים והמלאכים ושרפים ואופנים שגם המה נהנים מזיו כבודו אבל בודאי אין כאן יגיע כפים כיון שאין להם בחירה ורצון כלל רק כפי שניתן בכחם וששים ושמחים לעשות רצון קונם משא"כ הנשמה אחר רדתה בגוף האדם אזי בבחירתה תבחר בטוב ותמאס ותרחיק הרע ונקראת ומגודרת אז בשם וגדר נהנה מגיע כפיה ואז וטוב לך לעולם הבא אבל כל עת הנייתה בגדר ירא שמים הנ"ל ואינה ניזונית ממעשה ידיה ויגיע כפיה אזי אינה בגדר וטוב לך ורק תואר אשרי הוא לה כמובן]. וכבר אמרו חז"ל (בקידושין ל' וסוכה י"ב) יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ומבקש המיתו שנאמר צופה רשע לצדיק ומבקש המיתו ואלמלא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו שנאמר אלהים לא יעזבנו בידו ובשבת (צ"ג) לענין מלאכת שבת מצינו דזה יכול וזה אינו יכול ד"ה זה שיכול חייב דאי זה שאינו יכול מאי קעביד א"ל רב המנונא והא קמסייע בהדי' א"ל מסייע אין בו ממש והביאו הרבה ראיות שם [והא דבאמת מצינו לרב אשי במכו' (כ' ב') גבי אחד הניקף ואחד המקיף לוקה ואוקי רב אשי במסייע ניקף להמקיף. וא"כ סבר בהדיא דמסייע יש בו ממש והתם בשבת הביא בעצמו ראי' דמסייע אין בו ממש עיין בדברינו לעיל מה שדברנו בחידושנו לספר שופטים מספר היד]. ולכן נאמר באולי ע"ד זה פלוגתתם הנ"ל דדעת הראשונה שנוח לאדם שלא נברא כיון דבידו של הקב"ה לבטל להיצר הרע וכמו שאמרו בברכו' (ל"ב) א"ר חמא בר חנינ' אלמלא שלש מקראות אלו [ופירש"י ז"ל אלמלא שלש מקראו' וכו' שמעידין שיש ביד הקב"ה לתקן יצרנו ולהסיר יצה"ר ממנו] נתמוטטו רגליהם של ישראל חלילה. דכתיב והסירותי את לב האבן מבשרכם ונתתי לכם לב בשר וכיון דבידו יתברך להסיר השאור שבעיסה א"כ הוא הוא היכול והאדם אינו יכול דהלא אלמלא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו וא"כ האדם אינו רק בגדר אינו יכול ומסייע הוא ואין בו ממש ולכן אמרו שנוח לאדם שלא נברא יותר משנברא דהלא עדיין אינו מתואר בגדר נהנה מיגיע כפו דסוף סוף הקב"ה הוא היכול. והאמרי לה דנוח לאדם שנברא סברי דאף דבאמת הכל יכול בוראנו בכחו הבלתי ב"ת גם לבטל להיצה"ר עכ"ז כיון שגזר ברצונו הפשוט שבעוה"ז לא יתבט' היצה"ר עד ימו' המשיח ועוה"ב וכדאר"ח כל בידי שמים חוץ מיראת שמים וניתן הבחירה בידי האדם להטות לאיזה צד שיהי' רצונו כדכתיב [בדברים ל'] ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב וגו' ובחרת בחיים וכראיית ר' חנינא המובא באיזו מקומות בש"ס מדכתיב מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה וכדומה לרוב. א"כ אדרבה בוראנו יתברך הוא המסייע והאדם העושה נקרא ואף דבאמת האדם אינו יכול לעמוד נגד היצר עכ"ז בזה לא יקרא אינו יכול כיון דניתן בגודש כחות הרע עד שבלתי סיוע אינו יכול להנצל והלא האדם מלא כל מה שבכחו והוציא לאור כל חפץ ורצון יוצרו יתברך ובעמדנו בדברי ר' חנינא הנ"ל נבארהו קצת דזה לשון תלמודן ברכות ל"ג ב') א"ר חנינא הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים שנאמר ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה אטו יראה מלתא זוטרתי היא והא"ר חנינא משו' ר' שמעון בן יוחאי אין לו להקב"ה בבית גנזיו אלא אוצר של יראת שמים בלבד שנאמר יראת ה' היא אוצרו אין לגבי משה מילתא זוטרתי היא דא"ר חנינא משל לאדם שמבקשין ממנו כלי גדול ויש לו דומה עליו ככלי קטן:
קטן ואין לו דומה עליו ככלי גדול ע"כ ולבד מה שמדקדקים דהלא משה עם ישראל ידבר ואצלם הלא כלי גדול הוא ולמה אמר ועתה ישראל מה ה' אלהיך וגו' דקדקנו עוד דקושיא זו גם בלתי ר' חנינא על קרא הנ"ל לבדו יקשה [ואח"ז מצאנו דקדוק זה לרש"א ע"ש]. ובודאי לדוחק יחשב אם נאמר דאין הכי נמי דעל הקרא יסוב קושיתו ולא על ר' חנינא דווקא ועוד דגם מתלמודן (שבת ל"א) מוכח משם דרק על ר' חנינא לבדו קושיתם דגם שם הובא קרא הלזה דאיתא התם א"ר יוחנן משום ר' אלעזר בר"ש כצ"ל] אין לו להקב"ה בעולמו אלא אוצר של יראת שמים בלבד שנאמר ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה וגו' ולא פריך תלמודן כלל ובמגילה שהביא תלמודן עוד הפעם דברי ר' חנינא פריך שם ג"כ הרי ברור דרק על ר' חנינא יסוב קושיתו ולא על הקרא וצע"ק ואולי יש לומר בזה דבתלמודן (יומא ל"ט) תנו רבנן והתקדשתם והייתם קדושים אדם מקדש עצמו מעט מקדשין אותו הרבה וכן אמר ר"ל שם מאי דכתיב אם ללצים הוא יליץ ולענוים יתן חן הבא לטמא פותחין לו לטהר מסייעין אותו וכו'. וא"כ מצינו תרי יראה אחת התעוררות האדם עצמו ואחת שמסייעין אותו מן השמים והסיוע מן השמים נמצא על כמה דרכים לפניו יתברך כמובן. ומהם אם ינתן להאדם מחשבה ורעיון נכון להתבונן בגדולת בוראנו יתברך שהאציל מעצם כבודו יתברך עולמו' רבות אין מספר וחקר אלף אלפים ורבי רבבות אז יפול יראת ה' על פניו או ימלא יראת ה' אם ידקדק בחשבונו נגד בוראנו יתברך ויראה כמה המריד נגד כבודו ועכ"ז ירחם בוראנו יתברך על חוטא כמוהו וכולם המה בכלל סיוע מלמעלה ליראה את ה' ולכן בדברי משה בחיר הנביאים היינו מפרשים דכאשר ביאר קצת מענין נתינת התורה ומענין העגל שעשו וחס בוראנו יתברך עליהם והרבה לבאר השגחת ה' והנהגתו עמהם בתחילה אח"ז אמר ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה הלא דבר נקל הוא היראה כיון דיש לך במה להתעורר אבל ר' חנינא דסמיך על האי קרא שהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים וא"כ על היראה הבאה מהתעוררות האדם ידבר לכן הקשו עליו מהא שאמר משמי' דרשב"י אין להקב"ה בבית גנזיו אלא אוצר של יראת שמים בלבד וכיון שיעצור באוצר בודאי דבר יקר הוא. ותירץ אין לגבי משה מילתא זוטרתי היא הכוונה קצת דבאמת יראת הקרא ביראה דמסייעין אותו מן השמים ידבר ולכן מה היא אבל ממילא ר' חנינא יוצא מזה שאינו בידי שמים דאל"כ אין שייך כלל לומר מה ה' אלהיך שואל טעמך כמובן. ורק קצת ישוב הוא:
אך הא דלסוף נמנו וגמרו דנוח לאדם שלא נבר' והתעוררנו על מה ולמה יעשה בוראנו ככה להאדם מבחר הברואים לבוראו ולעשותו במה שנוח לו מניעת העשי'. ע"ז נאמר דודאי יש ויש צדיקים גמורים שאינם צריכים סיוע מהקב"ה כדמצינו באברהם אבינו שאמר ה' אשר התהלכתי לפניו ודלא כלגבי נח דאמור בי' את האלהים התהלך נח. ודרשו ז"ל נח הי' צריך לסיוע אברהם לא הוצרך לסיוע וא"כ לגבי צדיקים כאברהם אבינו כדאי והגון מאוד ומאוד הבריאה ובואו לעולם ואשריו וטוב לו והיא היא הצלחה היותר גדולה לו ותכלית כוונת הבריאה הי' לצדיקים כהמה המתגברים בעצמם נגד היצה"ר ואין צריכי' לסיוע האל. ולכן אין עול בחוקו יתברך חלילה:
והא שהתעוררו כאשר נמנו וגמרו שטוב לאדם שלא נברא נאמר דאולי על דרך רמז ידברו חז"ל והוא דבמתניתין דסוף עוקצין איתא עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק שלשה מאות ועשרה עולמות וסך זה כבר ביארו המבארים משום דשש מאות ועשרים מצות נמסרו לנו בכללם והמה תרי"ג מצות דאורייתא ושבעה דרבנן ועבור כל מצוה מגיע להאדם עולם שלם [ואולי הוא תענוג נצחי בלתי ישוער]. אך לפי שהאדם בלתי סיוע האל לא יוכל לעמוד נגד יצה"ר וכמאמרם דקדושין הנ"ל לכן לא ניתן להאדם רק מחצית מששה מאות ועשרים כיון דהקב"ה הוא העוזר להאדם. וכאשר השיגו ב"ש וב"ה שכר זה ומניינו וראו שלא ניתן להאדם רק מחצית מהר"ך. וא"כ נראה בעליל דבוראנו יתברך לא נחשב למסייע ואין בו ממש דא"כ הי' להגיע להאדם ששה מאות ועשרים עולמות ורק דעושה מעשה רבה הוא לכן נמנו וגמרו שנוח לאדם שלא נברא כיון דרוב בני האדם אינם מגיעים למדריגת אברהם אבינו להלוך ולהתגבר בלי סיוע. [וכעין רמז הדברי']. ואולי זהו כוונת חז"ל שדרשו על דברי קהלת אדם אחד מאלף מצאתי שזה אברהם היינו שתכלית הבריאה הי' בשביל האדם וכאמרם בשביל ישראל שנקראו ראשית אבל בשביל איזה אדם הוא מי שאינו צריך סיוע. וזה הוא אברהם דבו מצינו אשר התהלכתי לפניו ואמרו עוד דעכשיו שנברא יפשפש במעשיו [תמיד ואולי יבוא מעשיו למעשה אבותינו דבאפשרות הוא וכאמרם לעולם יאמר אדם מתי יגיעו מעשי למעשה אברהם יצחק ויעקב ואמרי לה ימשמש במעשיו ופלוגתתם באולי דלמאן דאמר דיפשפש במעשיו וכפירש"י והערוך דהוא במעשה דלשעבר סבר דבעל תשובה עדיף והאמרי לה דימשמש סבר דצדיק מעיקרא עדיף דהוא על להבא ופלוגתא זו נמצא בכמה מקומות בש"ס (ומהם ברכות ל"ד ב'): ובדרך זה יפורש גם כן קצת כוונת תלמודן (סוכה נ"ב) דרש ר' יהודה לע"ל מביא הקב"ה ליצה"ר ושוחטו בפני הצדיקים ובפני הרשעים. צדיקים נדמה להם כהר גבוה ורשעים נדמה להם כחוט השערה הללו בוכין והללו בוכין צדיקים בוכין ואומרים איך יכולנו לכבוש הר גבוה כזה והרשעים בוכין ואומרים איך לא יכולנו לכבוש את חוט השערה הזה וכו' ע"כ ולכאורה אינו מובן בכיית הצדיקים הלא לשמחה יחשב להם וגם להרשעים מדוע יבקש הדן יחידי תחבולות כאלו להדאיבם שיבכו הלא ערוך מאתמול תפתה ושמה יבכו ויבושו ויכלמו אך אולי נאמר דזה לא בתחבול' יעשה רק דבאמת עם הצדיקים הקב"ה מדקדק כחוט השערה כדכתיב וסביביו נשערה מאוד וכתלמודן (ב"ק מ"ט) ולכן לצדיקים נדמה להם כהר גבוה דבאמת כיון דמדקדק עמהם ועם כל זה התגברו על היצר הלא הר גבוה נצחו. אך הבכי' הוא דבאמת איך יכלו לכבוש הר גבוה עם כל הדקדוקים הוא בעזר אלהים בודאי ולכן בוכין דלא הוציאו כוונת ה' בשלימות אבל להרשעים דעמהם אין מדקדקי' וא"כ מעונות הגדולים הלא בנקל להמלט ולכן נדמה להם כחוט השערה:
ועדיין נשאר לדבר מיסוד השלישי הוא השלום דהוא הוא כלי המחזיק ברכה לישראל כמתניתין דעוקצין ובו שלם ברכת כהנים ואמרו אם אין שלום אין כלום. וגדר השלום דיבר מהרי"ע דאינו אחר הקטטה דאיך יבוא ענין גדול ונעלה כזה אחר הרעה המגונה כמדת המחלוקת אלא הוא לאהוב את חבירו ולדרוש שיהי' על השלימות הן בעניני עוה"ז והן בעניני יראת שמים וכדומה וכאמרם ואהבת לרעך כמוך זהו כלל גדול בתורה ובש"ס דשבת גבי הגר שרצה שהלל ילמדנו כל התורה על רגל אחד למד לו ואהבת לרעך כמוך ואידך פירושא ובמדת השלום יכולנו לקיים כל התורה ולהגיע לשכר של הש"י עולמות הנ"ל. דאף כי יש כמה וכמה מצות שתלוין בכהונה ובלויה עכ"ז כאשר אנחנו מקושרים זה בזה הלא כל ישראל כאיש אחד ומעשה המצות של זה לזה יחשב וכאמרם סוף פ"ק דקידושי (מ' ב') ר"א בר' שמעון אומר לפי שהעולם נידון אחר רובו עשה מצוה אחת אשריו שהכריע את עצמו ואת כל העולם כולו לכף זכות עשה עבירה אחת וכו' ודרשו חבור אפרים עצבים הנח לו היינו אם מחובר אפרים בשלום זה לזה אף כי עובד עצבים הנח לו [ובקרא בהושע כתיב חבור עצבים וגו'] והכוונה לדברינו בפשיטות כיון דמחוברים הנה אז צדיקים שבדור יגינו על הרשעים דכולם כאיש אחד יחשבו ויש לדבר הרבה בזה והמביאים לשלום ראשון לשלום הוא מדת הענוה דנראה ומוחש בחוש דאם הוא בענוה יתנהג אזי הוא אהוב לחבירו ויוכל להתדבק עמו ומקרא מפורש הוא וענוים יירשו ארץ והתענגו על רוב שלום. ועוד מצינו בתלמודן סנה' (צ"ט) אר"א כל העוסק בתורה לשמה עושה שלום בפמליא של מעלה ובפמליא של מטה שנאמר או מי יחזיק במעוזי יעשה שלום לי שלום יעשה לי והכוונה כי יסתם פי המקטרגים עלינו למעלה וממילא נוכל להתדבק שלום למטה ועוד דבלימוד התורה יבין וישכיל גודל השלום דהלא כל התורה הוא פירושא דואהבת לרעך כמוך והלא גדר השלום הוא דלא יעשה רעה ושום הפסד לחבירו וישתדל רק לטובתו וכנ"ל וזה הוא בנין רוב תורתנו. ועוד לנו כאשר נפרש קצת דברי הילקוט דאמר ארבעה רוב שלימות הם יפרח בימיו צדיק ורוב שלום עד בלי ירח שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול וענוים יירשו ארץ והתענגו על רוב שלום:
וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך ונאמ' באוני דכוונת הילקוט לפרש המביאין שלום וחשב הראשון הוא המלך המשיח וכדמצינו במדרש והובא בתוי"ט סוף עוקצין דביום השלישי יאמר בא שלום עי"ש והשני הוא אוהב התורה היינו האי הנחשב לעיל והוא הלומד תורה לשמה אף אם אינו ת"ח וכדאר"א כל הלומד תורה לשמה והשלישי בקודש הוא העניו והביא קרא דוענוים יירשו ארץ וכו' והאחרון חביב הוא ת"ח וכדאר"א המובא באיזו מקומות ומהם סוף ברכות דת"ח מרבים שלום ומהאי קרא אמר לי' שנא' וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך [ואף דת"ח לא גרע ממי שאיננו ת"ח והוא עוסק בתורה ולמה לן תרתי כתובים ע"ז. היינו שלום רב לאוהבי תורתך וכל בניך. נראה לומר בפשיטות האיש פשוטי עושה שלום רק בפרטי האישים וכן מורה לשון הכתוב שלום רב לאוהבי תורתך ואין למו מכשול היינו להם ולהדבוק אליהם. אבל תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם בכללו והיינו דכתיב ורב שלום בניך ולא נכתב לבניך כדכתיב לאוהבי תורתך וכמובן] והא דנקטי רובי שלומות היינו התאמצות שלום ורוב נקרא. אך לפנינו לא נשאר לדבר כמעט רק בגדר הענוה שהוא יביאנו לשלום דידוע דדין ת"ח אינו אתנו כי יתמי דיתמי אנחנו ואם המצא ימצא יחידי סגולה יראי ה' באמת ות"ח הלא נגד הכלל ידובר. וכ"כ עסיקת התורה לשמה באמת ג"כ אינו מצוי אתנו כ"כ דרוב אנשי עם ה' המה טרודים בעסקיהם אך גדר הענוה קל לנו כי באמת שפלים ונבזים אנו ואם הראשוני' כבני אדם אנו וכו' וא"כ במה נתגאה והלא אין לנו כמעט שום סותר למדת הענוה ובזה נקל לנו לבוא אל השלום לולא דהשקר לנגדנו המרחיקנו מהשלום אם לא סיוע אלהינו וכאשר הוקדם דיצרו של אדם מתגבר להרחיקו מהשלום והאמת. ואלהינו בטובו וחסדו ידו נטוי' עלינו להצילנו מהאכזרי אשר תמיד בכל יום פורש רשת ללכדנו:
ובזה נבוא לבאר קצת המדרש שהקדמנו דבשעה שבא הקב"ה לבראת את האדם הראשון נעשו מלאכי השרת כתים כתים צדק אמר יברא שהוא עושה צדקות וחסד ג"כ אמר יברא שהוא גומל חסדים אמת אמר אל יברא שכולו שקרים ושלום אמר אל יברא דכולו קטטה וביארנו בראשית דברינו טעם דההעוררו בזה חסד וצדק משום דהמה שעליהם העולם עומד ושלום ואמת משום דהם שני עמודים שעליהם העולם מתקיים מה עשה הקב"ה נטל אמת והשליכו לארץ ונאמר בהתמי' הרבה שהתעוררנו בתחילת דברינו דמדוע ישליכו להאמת עבור אמיתותו ועוד תמוה מעיקרא מאי קסבר בוראנו יתעלה עיי"ש. דהכוונה דהאמת בלתי סיועת אלהינו אין ביכולת האדם לעמוד כנגד יצה"ר. וזה היה טענת המדות דהלא תכלית הבריאה הוא לתת שכר טוב על טוב בחירתו וכיון דהיצה"ר קשה עד שאין באפשרות האדם לעמוד נגדו [בלתי יחידי סגולה כאברהם אבינו. והם על כלל העולם ידברו] ולמה ייצר ויברא האדם מה עשה הקב"ה השליך אמת לארץ הכוונה דהוריד משמיא התעוררות וסיוע לאדם שיעמוד על האמת וממילא יבוא לשלום כאשר הקדמנו אשר אם יעמוד על האמת ויבין קוטנו ושפלותו בודאי יתרחק מהקטטה וידבק בהשלום. ולזה אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבון העולמים מה אתה מבזה תכסיס שלך. הכוונה לדרכנו טענתם היה כיון דכל תכלית הבריאה הוא להציל להנשמה מנהמא דכסופא וכנ"ל וא"כ כיון דעד כאן אתה הוא המסייע לה וא"כ נשארת היא בבזיונה ודי לה חד בזיון ולמה נוסיף לה בירידתה להגוף. דהלא גם זה נחשב לה רב בזיון כמובן [ולפי דברינו התכסיס לא על האמת ידבר ורק על הנשמה]. והשיב להם הקב"ה תעלה אמת מן הארץ הה"ד אמת מארץ הצמח הכוונה דהנה באמת אמרו ביומא (ל"ט) דרק הבא לטהר מסייעין אותו לטמא פותחין לו וא"כ הא דאמרינן (קדושין ל' וסוכה נ"ב) אלמלא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו הוא רק אם האדם בא לטהר במחשבתו הטוב' וזהו אמרו של הקב"ה תעלה אמת מן הארץ רצונו דאף שאני מוריד אמת מן השמים עכ"ז תחילת האמת היא מן הארץ היינו כשהאדם בא לטהר ואח"ז אני מסייעו.
ולכן כדאי הבריאה כמובן ואולי היא כוונה נכונה בעזה"ש:
ובזה יש לומר קצת ישוב למה שהתעוררו המפרשים במה דכתיב קודם המבול וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ כל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום וינחם ה' כי עשה את האדם בארץ וגו' ויאמר ה' אמחה את האדם וגו' ולאחר המבול כתיב ויאמר ה' אל לבו לא אוסיף לקלל עוד את האדמה בעבור האדם כי יצר לב האדם רע מנעוריו וגו'. ולכאורה יפלא הלא בשביל זה הובא המבול ואיך בעבור טעם זה בעצמו ימנע המבול וכאשר הוקדם.
ולדברינו נאמר דבזה חלוק דור המבול מדורות שלאחר המבול דראה עין ה' שהכל גלוי לפניו [אף דהרשות נתונה כאבות פ"ג ועיין ברמב"ם שם בפירוש המשנה ובהבאים אחריו] דדור המבול התגרו יצה"ר בנפשייהו וכל מחשבותם לרע מגדולם ועד קטנם ולזה נאמר וירא ה' כי רבה רעת האדם בארץ. היינו משכלו ורצונו לא מתגבורת היצר ורק מחפצו. דאדם איתקרי עדיין היינו דשכלם ודעתם אתם וכל יצר מחשבות לבו רק רע כל היום היינו דגם כל מחשבותם לרע ומטוב לא ידעו. לכן וינחם ה' וגו' ויאמר ה' אמחה וגו' משא"כ דורות שלאחר המבול רוב העולם והדורות לא יחטאו רק בעבור דרוע יצרם רבה וחזקה עליהם ולזה נאמר לא אוסיף עוד לקלל את האדמה בעבור האדם ולא כתיב רעת האדם דהרעה אינו מהאדם רק מהיצר וכמו שהתבאר. כי יצר לב האדם רע מנעוריו היינו מתחילתו היצר מתגבר ולא כתיב כי יצר מחשבות לב האדם כבדור המבול והא דכתיב כי יצר לב האדם היינו משום דמשכן היצר בלב וכאמרם ז"ל יצה"ר דומה לזבוב ויושב בין שני מפתחות הלב ולכן לא יבטל כלל הבריאה בשביל זה רק כל אחד חטאו ישא (ואף דיש רשעים גמורים עכ"ז הלא לא בשביל מיעוט השוטים הרשעים יאבד את עולמו] ובאופן זה יתבאר ג"כ דברי תלמודן בחגיגה (ט"ז א') דריש ר' יהודא בר נחמני מתורגמני' דר"ל מאי דכתיב אל תאמינו ברע אל תבטחו באלוף אם יאמר לך יצר הרע חטוא והקב"ה מוחל לך אל תשמע לו שנאמר אל תאמינו ברע ואין רע אלא יצר הרע שנאמר כי יצר לב האדם רע מנעוריו ואין אלוף אלא הקב"ה שנאמר אלוף נעורי אתה והתעוררו המבארים דאיך יבוא להבטיח להאדם בדברי שוא ותפל כהמה. ועוד דלמה לא הביא מקרא דפ' בראשי' המוקדם הנ"ל. ולפי דברינו יתבאר קצת דאין בדעת היצה"ר להסיתו דיחטא ברצון ממש דע"ז לא יאבה האדם לשמוע אליו כי ודאי לא יכפר ה'. רק דבא להנצל מרגזותו של יצר טוב דא"ר לוי בר לחמא אמר ר"ל בברכו' (ה') לעולם ירגיז אדם יצר טוב על יצר הרע שנאמר רגזו ואל תחטאו נצחו מוטב ואם לאו יעסוק בתורה וכו' לכן ידבר באזני האדם הסר נא מעט כל עסקך ממני ואם יראת אתה אולי תלכד במצודתי בודאי הקב"ה מוחל לך כי בין כך ובין כך צריך שמירתו כי אלולא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו וכיון דאין כוונתך למרות עיני כבודו אין בך עון אשר חטא כ"כ. ולכן הביא ראיה מדכתיב כי יצר לב האדם רע מנעוריו ולא מקרא דבראשי'. והלא א"כ ראי' מפורשת שאין הקב"ה מקפיד כ"כ על מה שאין העשיה למרות נגדו דהלא הקב"ה העיד דהוא רע וא"כ בודאי צריך שמירתו ולכן ישמרך אף אם אתה לא תרגיז תמיד. [ולשון חטא הוא מלשון קולע אל השערה ולא יחטיא דבלאו הכי קשה קצת לשון חטא הכא דכיון דבדעת יעשה לא נופל כ"כ לשון חטא ואף כי איננו מוכרח כמובן] לזה אמר דאיננו כן דהקב"ה עוזר רק הבא לטהר מסייעין אותו כיומא (ל"ח ב') וגם שמה הוא מימרא דר"ל בעצמו והיינו דמגרה יצר טוב על יצה"ר וזהו אלוף נעורי ונעורי יפורש כלשון התנערי מעפר. והיינו דאם ההתעוררות ממך אז הוא אלוף שלך. ואלוף הוא לשון מלמדך ומדריכך עיין (שבת ק"ד) או מלשון אוהב וכוונתו רק אם אתה בא לטהר אז מסייעין אותך ואז ייטיב לך כל הימים:
<h2>יד יצחק דרוש שני</h2>
בדרוש הזה יבואר מעלת אדון הנביאים שזכה למדריגה היותר גבוהה מכל האדם. וענין הכבדת לב פרעה. וגודל מעלת הענוה הגדולה מכל המדות. ויתבארו הסימנים ששלחו מתם על בן עוה"ב המובא בסנה' (פ"ח ב') ופלוגת' חז"ל אם בוראנו יתעלה שוכן את דכאאו דכא עמו המובא במס' סוטה (ה' א'). ודרשת חז"ל על פסוק דותתצב אחותו מרחוק המובא שם (יא א') וענין כשעלה משה למרום מצא להקב"ה שיושב וקושר כתרים וכו' המובא במנחות (כ"ט ב'). ועוד איזן מקראות ומדרשי חז"ל:
מדרש (שמות רבה פי"ג) ויאמר ה' אל משה בא אל פרעה הה"ד כובד אבן ונטל החול וכעס אויל כבד משניה' שאל אבנימוס הגרדי את רז"ל אמר להם הארץ היאך נבראת תחילה אמרו לו אין אדם בקי בדברים אלו אלא לך אצל אבא יוסף הבנאי הלך ומצאו שהוא עומד על הקרויא אמר לו שאלה יש לי לשאל אותך אמר ליה איני יכול לירד מפני שאני שכיר יום אלא שאל מה תבקש א"ל היאך נבראת הארץ תחילה אמר ליה נטל הקב"ה עפר מתחת כסא הכבוד וזרק על המים ונעשה ארץ וצרורות קטנים שהיו בעפר נעשו הרים וגבעות שנאמר בצקת עפר למוצק ורגבים ידובקו וברור הוא הדבר באזני בני אדם שנאמר כובד אבן ונטל החול מהו כובד אבן מי שהוא רואה את ההרים ואת הגבעות אינו אומר היאך ברא הקב"ה את אלו. מהו ונטל החול אלא החול שהמים נתון עליו מלמעלה והוא נתון מלמטה והוא נושא אותם אמר הקב"ה יקרה היא בעיני ב"א ורואין כאילו יגיעה היא לפני ואינה יגיעה שנאמר לא ייעף ולא ייגע במה אני יגע במי שהוא מכעיס לפני בדברים בטנים שנאמר הוגעתם את ה' בדבריכם הוי וכעס אויל כבד משניהם ע"כ. וצריך באור רב דברי קדשם:
נעתיק לדבר מקודם במד' הענוה אם אמרנו נבוא לבאר גודל הענוה הלא רבות ימצאו ומשה רע"ה נצטייר ונשבח בתורה בענוה שנאמר [במדבר י"ב] והאיש משה עניו מאד מכל האדם אשר על פני האדמה וכתיב לא מרובכם מכל העמים חשק ה' בכם וגו' כי אתם המעט ודרשו חז"ל (חולין פרק כיסוי הדם) אמר להם הקב"ה לישראל חושקני בכם שאפילו בשעה שאני משפיע לכם גדולה אתם ממעטין עצמכם נתתי גדולה לאברהם וכו' וכתיב ומתחת זרועות עולם ודרשו שם אין העולם מתקיים אלא על מי שמשים עצמו כמי שאינו שנאמר ומתחת זרועות עולם ואמר דוד ה' לא גבה לבי ולא רמו עיני ולא הלכתי בגדולות ובנפלאות ממני ואמר עוד ואנכי תולעת ולא איש (ובסנהדרין פ"ח ב') אמרו איזהו בן העוה"ב שלחו מתם ענוותן. ושפל ברך שייף עייל שייף נפיק וגריס באוריי' תדירא ולא מחזיק טיבותא לנפשי':
ובעמדינו בזה נבין קצת השלשה סימני' שנתנו לענין דלכאו' הכל אחד והנרא' לומר קצת בזה דידוע דיש שלשה עניני ענוה האחד אף דהשיג בעצמו דהוא מנושא מבני גילו באיזה ענין ודבר מה עכ"ז כל גדלותו להבל בעינו ואינו נחשב לו כלל יען כי רק עניני אלהינו הוא תכליתו וכל הכבוד ועניני עוה"ז וכדומה הכל הבל ורעות רוח בדעתו ולא באלה חפץ לבבו. והשני כי משיג באמת כי קצרה ידו בעבודת ה' ורחוק הוא מהתכלית הרחק רב ואיך יתגאה אך אשר גם לחבירו יאמיד לזה וכמוהו כן חבירו וא"כ אף כי בעיניו שפל נגד ה' וגם נגד חבירו אינו בגדר בעל גאוה אבל שפלות נגד חבירו לא ימצא ג"כ אצלו ואף אשר מאילו שני הענוים טוב מהם הוא החלק הראשון עכ"ז מאמת גם זה הראשון רחוק הוא דהלא אם הראשונים כמלאכים אנו כבני אדם וכו' וזה אמרו ע"ע רבותינו האמוראים קדושי עליון א"כ אנחנו בדורותינו אלה כאין וכאפס אנחנו ואם נחשוב חובותינו נגד בוראנו יתברך אז אין בכחנו לשלם אף אפס קצהו כידוע והלא רחוק מאוד מאתנו להיות כל דביקותנו בכל עת לה' לבדו ותמיד ילכדנו יצה"ר ברשתו עד שנרחיק גם מענוה כזה. לכן גם באלה לא בחר ה' ואין ענוה כזה רק לצדיקים גדולים ומפורסמים והאמת אתם ואין לחוש ג"כ לצדיקים כאלו אבל לנו ולבנינו בודאי אין די לנו ענוה מחלק הראשון לבדו וכנ"ל וכ"ש בהחלק השני לא ירצה ה' אף דיבין ערכו ופחיזותו עכ"ז כיון דגם לחבירו יעריך כזה הלא כמעט יצא שכרו בהפסידו ורק בהשלישי בחר שיעריך לחבירו שטוב ויפה ממנו וכאשר כתב רבינו הרמב"ן באגרתו לבנו דאם פלוני עשיר אזי עליו לכבדו וכמוהו אם חכם ואם להיפך אזי אתה מזיד והוא שוגג עי"ש ולכן שלחו מהם איזהו בן העולם הבא ענוותן. הוא החלק הראשון שכל עניני העולם הוא להבל ולריק בעיניו. אך לא די בזה לבד רק דג"כ שפל ברך היינו חלק השני הנ"ל דהוא שפל בעיניו ומכיר ערכו. ואך באיזה אופן דלחבירו מחשיב בעיניו ולא דמעריך חבירו לערכו והוא שייף עייל שייף נפיק. דמנהיג עצמו בענוה רבה ככופף קומתו לפני כל האדם. ומזה יוצא עוד תכלית טוב וגריס באורייתא תדירא כיון דעניני העולם להבל בעיניו כחלק הראשון. ועם כל לימודו מ"מ אינו מחזיק טיבותא לנפשי' דכיון שמכיר פחיתות ערכו נגד אלהינו ואף נגד חבירו א"כ בודאי לא יחזיק טיבותא גם אם ירבה לימודו. וע"ד זה אמרו בכיסוי הדם אמר ר' יצחק מאי דכתיב האמנם אלם צדק תדברון מישרים תשפטו בני אדם מאי אומנותו של אדם בעונם הזה יעשה עצמו כאלם [כוונתו דאופן הענוה הוא כחלק השני ומצורף לזה ענין השלישי הנ"ל היינו דיעשה עצמו כאלם דהוא בעל החסרון מכל החסרונות שנמצאים באדם כאמרם החובל בב"ק (פ"ה ב') חרשו נותן לו דמי כולו ופירש"י שם חרשו אין ראוי לכלום וכיון דעושה עצמו לאלם ולבעל חסרון בודאי כל בני האדם מדברים המה דאם כל האדם אינם מדברי' מה חסרון באלמותו כיון דכן כל האדם ויעשה עצמו כאלם דווקא עצמו ולא לחבירו ג"כ יכול אף לדברי תורה ת"ל צדק תדברון באולי כוונתם דכיון דישים את עצמו כאפס וכאין ימנע עצמו מן הדין במקום שהדור צריך לו ע"ז אמר ר"י צדק תדברון וכאמרם בעבודת כוכבים (י"ט) ועצומים כל הרוגיה זה שהגיע להוראה ואינו מורה והיינו כשהדור צריך לו וכחוה"מ סימן י' ואמרם עוד יכול יגיס דעתו היינו דאף אם יוכל לעשות פשרה עכ"ז לא יזדקק כ"כ דווקא לפשרה אמר דלא כן רק מישרים תשפטו בני אדם ואין לך ישר כפשרה (ועיין סמ"ע שם סי' י' סק"ט דפירש כוונת המחבר במה שכתוב וכל המונע עצמו מן הדין פורק ממנו איבה וגזל ושבועת שוא והוא המשנה דאבות. פירש הסמ"ע דכוונתו דאף אם הדור צריך לו עכ"ז יראה בכל האפשרות לעשות פשרה ולא לעסוק בדין כו' ע"ש]. וכירושלמי המובא בתוספות דלית חכים לעשות דין בדורותינו. ואמרו (בסוטה ה') בא וראה כמה גדולים נמוכי רוח לפני הקב"ה שבזמן שבהמ"ק קיים אדם מקריב עולה שכר עולה בידו מנחה שכר מנחה בידו אבל מי שדעתו שפלה מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות כולם שנאמר זבחי אלהי' רוח נשברה אך לכאורה קשה קרא ראשו לסופו דבתחילה אומר זבחי אלהים רוח נשברה ולבסוף מסיק לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה (ועיין בדרוש רביעי מה שכתבנו בזה] אך לפי דברינו הנ"ל יש ליישבו קצת בדרך זה דרוח הוא היוצא מהאדם ולחוץ כענין הרוח והוא חלק הענוה המתבאר דמחשב עצמו פחות מחביריו וזה הנראה לחוץ ולכל נראה אבל אם ענין ענוותו הוא רק דבקרב לבו מכיר ויודע חסרונו וגם לחבירו יעריך בערך זה וזהו לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה אבל אין זה השפלות האמתי ואמר ישעיה הנביא כי כה אמר רם ונשא שוכן עד וקדוש שמו מרום קדוש אשכון ואת דכא ושפל רוח ואמרו ע"ז בסוטה שם רב הונא ורב חסדא חד אמר אני את דכא וחד אמר אתי דכא. ופירש"י ז"ל אתי דכא אני מגביהו עד ששוכן אצלי והיינו שכון את דכא אני את דכא אני מרכין את שכינתי אצלו] ומסתברא כמ"ד אני את דכא שהרי הקב"ה הניח כל הרים וגבעות והשרה שכינתו על הר סיני ולא גבה הר סיני למעלה עכ"ל תלמודן. ולכאורה אינו מובן מאי נפקא לן מינה אם הקב"ה שוכן את דכא היינו דמשפיל עצמו לעניו או דמגביה את העניו אליו הלא זה וזה אחת היא כי קרוב הוא לאלהינו יתברך ואולי נאמר בכוונתם דיחלוקו בזה דהכתוב הלזה המלמדנו דרך ענוה אם ההתקשרות לאלהיו זהו הענוה השלימה ולזה נוטה דעת האומר אתי דכה ולזה אמר ישעיה הנביא כי כה אמר רם ונשא שוכן עד וגו' מרום וקדוש אשכון ואת דכא הכוונה דשם דכא וכנ"ל ודעת השני דאין כן הענוה השלימה רק דיהיה שפל ונבזה בעיניו בהבנתו ובחשבונו שקצרה ידו בעבודת בוראנו יתברך ולזה אמר אני את דכא היינו בשכר שהוא דכא לכן אנכי עמו אבל לא באלה בחר אל להיות כל עניני ענותנותו רק משום דחשק באלהותו כאשר ביארנו לעיל דיש בזה קצת חסרון בעת מהעתים. ואף דבאמת בקרא כתיב ג"כ ושפל רוח עכ"ז לדעת הראשונה רק בעניו בחר האל דהוא התכלית הגדול ושפל רוח על סיפא דקרא קאי דעליו משגיח בוראנו להחיותו משא"כ לדעת השני באמת על שפל רוח קאי כדאמר אני את דכא ושפל רוח והביא תלמודן ראי' דהלא בודאי לכן הניח הקב"ה כל ההרים והגבעות ונתן שכינתו על הר סיני לגלות על הענוה. וא"כ מדוע לא הגביה להר סיני אליו אלא ודאי דאין זה עיקר עניה רק דישים עצמו כאפס וכאין ולכן לא גבה הר סיני למעלה ורפב"י (בעבודת כוכבים כ') במנאו להמדות מנה ענוה לאחרונה לחד דיעה וכן תפסו בתלמודן בפשיטות בערכין (ט"ז):
ובעמדנו בזה במעלת משה רבינו נבין ג"כ דברי תלמודן (בסוטה י"א) והובא ג"כ במדרש וז"ל תלמודן ותתצב אחותו מרחוק א"ר יצחק פסוק זה על שם שכינה נאמר כולו ותתצב דכתיב ויבא ה' ויתיצב וגו' אחותו דכתיב אמור לחכמה אחותי את מרחוק דכתיב מרחוק ה' נראה לי לדעה דכתיב כי אל דעות ד'. מה דכתיב מה ה' אלהיך שואל מעמך. יעשה דכתיב כי לא יעשה ה' אלהים דבר לו. דכתיב ויקרא לו ד' שלום ע"כ ולכאורה כל העובר ישתומם על המראה של דברי ר' יצחק מה רצונו ומה דבריו ואין הבין. ולכן את אשר יושם בפינו אותו נדבר בעזרת האל ונאמר דאולי כוונת ר' יצחק להודיע בתחילת סיפור של משה רבינו ע"ה את אשר קשה קצת לכאורה דהלא עדיין לא הי' שום זכות למשה רבינו אדון הנביאים דהלא הי' תינוק קטן עדיין ועל מה ולמה נעשה עמו נסים כהמה בירידת בת פרעה ואח"ז בהביאתו לתוך ביתה כידוע ולכן אר"י כולו על שם שכינה נאמר ותתצב.
דכתיב ויבוא ה' ויתיצב כוונתו דבודאי לכן הי' להדבר התיצבות לעמוד ולהיעשות מעשים כאלו משום דהשגחת ה' היתה כאן וא"כ יקשה הלא אין זכות למרעה"ש ע"ז ענה אחותו היינו עבור חכמתו שיהי' למשה. דכתיב אמור לחכמה אחותי את. ואף דעדיין איננה באה עכ"ז. מרחוק היינו דהקב"ה ידין על צדקתו שיעשה לאחר זמן כידוע וע"ז הביא קרא דכתיב מרחוק ה' נראה לי הכוונה דיראה מה יהי' להבא להיטיב עבור זה להאדם ואף דכתיב נראה אולי הקרא בלשון קצרה ידבר והיינו דנראה על מעשה ידיו יסוב ולי היינו למעני הפירוש דלמעני ולהצילני נרא' מעשה ידי דלאחר זמן לפני ה' ומצינו כמה מקראות על דרך זה ואף דמי יודע מה יעשה האדם הלא בעל בחירה ובידו להטות עצמו בכל רגע כחפצו לכן אמר לדעה דכתיב כי אל דעות ה' היינו דלבוראנו יתברך כל תעלומות נגלו לפניו ואין נסתר מפני כסא כבודו יתברך. ועכ"ז הבחירה ניתן ביד האדם ואין מוכרח במעשיו כאשר דברו בזה קדושי עליון דאין ידיעת בוראנו יתעלה כידיעת האדם דידיעתו אינו מכריח כלל להאדם ולזה אמר מה דכתיב מה ה' אלהיך שואל מעמך. וכדאר"ח (ברכות ל"ג) הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (והובא לעיל בדרוש א'] אך דבתלמודן שם אמרו עוד מאי דכתיב ותקח מרים הנביאה אחות אהרן אחות אהרן ולא אחות משה אלא שנבאה על משה קודם שנולד שיושיע את ישראל והיינו ודאי בזכותו ולכאור' גם ע"ז יקשה קצת מניין ידעה דבר שתלוי בזכות וחובה ובא ר' יצחק בחדא מחתא לתרוצי גם זה דכיון דהונח לן ידיעת בוראנו אף דתלוי בבחירת האדם וכנ"ל נח בזה ג"כ נבואת מרים והיינו דכתיב יעשה דכתיב כי לא יעשה ה' אלהים דבר כי אם גלה סודו אל עבדיו הנביאים. ועבור כ"ז דהכל גלוי וידוע לפניו יתברך לכן עשה למרע"ה שיהי' לו שלום והיינו דאמרו. לו דכתיב ויקרא לו ה' שלום:
ועל אופן השני מהענוה הנ"ל יש לפרש דכיון אדונינו דוד מלך ישראל בשירי המעלות שלו דאמר ה' לא גבה לבי ולא כמו עיני ופירש על איזה אופן ענוותו ואמר ולא הלכתי בענוותי. משום גדולות ונפלאות ממני היינו משום עיוני בענינים גבוהים כדברינו הנ"ל אם לא. כוונתו אלא שויתי ודוממתי נפשי כגמול עלי אמו כתינוק שנולד דמי ואיך ובמה יתגאה תינוק הנולד ואולי ע"ז הענין נאמר ליעקב במראה החלום והיה זרעך כעפר הארץ היינו כי יחשבו עצמם כעפר דהוא הענין היותר גבוה מכל המדות. וכדכתיב לא מרבכם וגו' ולאברהם אבינו נאמר ושמתי את זרעך כעפר הארץ ונאמר עוד כי ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על שפת הים וליצחק אבינו נאמר ג"כ והרביתי את זרעך ככוכבי השמים וגם העפר הנאמר לאברהם בודאי אף על יצחק יסוב כיון דנאמר לו קודם שנולד יצחק. ולכן אפשר לומר דמאברהם יצא ישמעאל אשר זכה באיזה עת לעשות תשובה כידוע מאמרם דישמעאל עשה תשובה ומוכח מקרא דויקברו אותו יצחק וישמעאל בניו וזהו מדרך הענוה שהקדים ליצחק ממנו אף כי הוא הבכור ולזה נדמה כחול דלפעמים נידש אם הולכים אצל הים וברוב העתים אינו נידש וע"ז רמז לו הקב"ה ענין החול דלפעמי' יקנה מדות הגבוהות והוא ענין שנדוש ברגלים ותפס במדה זו כיון דהיא הגדולה שבכולם כאמרם ענוה גדולה מכולם אבל רק לפעמים ונגד יצחק ויעקב נרמז לו העפר שיקנו בשלימות מדה הזאת ונגד עשו נרמז כוכבי השמים וכאשר הודיעו ריבוי בניו הודיע לו בזה ג"כ ענין מדותיהם ועליהם נרמז ענין הכוכבים שהוא ענין הגאות וכמאמר עובדיה הנביא עליו אם תגביה כנשר ואם בין כוכבים שים קנך משם אורידך נאם ה' וליצחק נרמז רק העפר נגד יעקב והכוכבים נגד עשו וליעקב נרמז רק העפר נגד בניו בני אל חי ועיין באפ"י ונטינו מדעתו:
ועתה נבוא לפרש כוונ' המדרש אשר הוצג פתח השער והוא שאל אבנימוס הגרדי את רז"ל הארץ היאך נבראת תחילה. כוונתו איזה הוא התכלית היותר גדול והמדה היותר גדולה שעל זה הוא תכלית הבריאה שעליו יסדה הארץ אמרו לו אין אדם בקי בדברים אלו באולי כוונתם דמצינו מחלוקת חז"ל בעבודת כוכבים (ד' כ' הנ"ל) אם ענוה גדולה שבכל המדות וא"כ זה הוא תכלית כל הבריאה או חסידות גדולה מכולם לכן אנו בני אדם איננו בקיאים בזה אלא לך אצל אבא יוסף הבנאי דהוא גדול הדור והוא יגיד לך דעתו. הלך ומצאו שהוא עומד על הקרויא. כוונת המדרש להודיענו איך מצאו משום דכאשר נטה דעתו דענוה גדולה מכולם כן עשה בעצמי ועסק במלאכה וכדאמר רב לרב כהנא בבתרא פרק יש נוחלין (ק"ט) פשוט נבילתא וכו' ולא תאמר גברא רבא אנא ועדיין איננו יודעים אולי מלאכת עצמו עשה לכן ביאר גם זה המדרש אמר ליה שאלה יש לי לשאל אותך א"ל איני יכול לירד מפני שאני שכיר יום. הלא הודיע המדרש מה שהשיב כדי להודיע שהיה גדול הדור הלזה מושכר למלאכת אחרים אלא שאל מה תבקש א"ל היאך נבראת הארץ תחילה. הכוונה דשאל מה היה תחילת המחשבה ותכלית הבריאה אמר ליה נטל הקב"ה עפר מתחת כסא הכבוד אולי השיב דתכלית הבריאה היה דנשמת ישראל שהם מתחת כסא כבודו יתברך כידוע יגדל בה כח הענוה ותחשב בעצמה כעפר וכאשר אמר אבינו אברהם ואנכי עפר ואפר וזהו הענוה דהיא תכלית הבריאה ותפס בדעתו הגדולה כמאן דאמר ענוה גדולה מכולם וכתלמודן דערכין המובא לעיל וזרק על המי'. הכוונה דאיך יבוא למדת הענוה הוא ההתחלה במדת התור' שנקראת מים הראשונה מהשמונה מדות שחשב ר"פ בן יאיר כאמרו תורה מביאה לידי זהירות וכו' ונעשה ארץ כוונתו כנ"ל דכל העולם לא נברא אלא בשביל תכלית זה הגדולה שבכל המדות שבעולם וצרורות קטנים שהיו בעפר כוונתו באולי שהנשמות הגבוהות שבכלל הנשמות. נעשו הרים וגבעות כוונתו דממנו נבראו האבות והאמהות כידוע מאמרם ואין הרים אלא אבות ואין גבעות אלא אמהות ולפי שרמז לו תחילה נשמת ישראל דהוא עיקר התכלית מהבריאה שישים עצמו כעפר דהיא המדה היותר גבוהה לכן רמז לו ג"כ במלת צרורות שבעפר היינו הנשמות היותר גבוהות הן הנה נשמת האבות ואמהות. שנאמר בצקת עפר למוצק ורגבים ידובקו היינו לה' כי כל דבקותם באלהינו יתברך אך דלכאורה יקשה על דברי אבא יוסף שהודיע דעתו דתכלית הבריאה היה בשביל שנשמת ישראל יזכו למדת הענוה באמת שהיא הגדולה מכל המדות והלא מעט המה ענוי אמת הנמצאים בעולם וכמעט שעולה בדעת שאין בנמצא מי שישים את עצמו כעפר לכן אמר וברור הוא הדבר באזני בני אדם כוונתו דאף דבאמת מעט המה הנמצאים במדה כזה עכ"ז באפשרי הוא דהלא מצינו כזה באבותינו הקודמים. וכל אדם הברירה בידו לעלות ביראת ה' כאברהם אבינו וזהו וברור הדבר באזני בני אדם דהלא שומעים בתורה מה שאברהם אבינו חשב עצמו כעפר. וכן משה ואהרן ואנחנו מה אמרו ודוד אמר ואנכי תולעת ולא איש וא"כ שפיר נברא באמת העולם למרכז זה כדבריו אך עדיין יקשה כיון דנברא רק על תכלית זה וא"כ אף שהיו בעולם אנשים המשימים עצמם לעפר ואפס עכ"ז עתה שלא ימצאו איך מתקיים העולם ע"ז ישיב דהתורה יקיים את העולם כדי שלא יחרב דאף דתחילת הבריאה היה בשביל הענוה עכ"ז קיום העולם יוכל להתקיים על פחות. [דומה לזה מצינו לרבינו ב"י דמחלק בין שלשה דברים דהעולם קיים להעולם עומד וכנ"ל עי"ש] אך על אלה בודאי יש לתמוה דאיך מתקיים הרשע דאין לו לא ענוה ולא תורה. וודאי דאין עול בזה חלילה לאל מפשע ורק לדעתנו קשה להבין אבל האמת יש כמה דרכים לפניו יתברך במה שיש רשע וטוב לו אך לפנינו לא התגלו [כמאמרם (בברכות ז') לדעת ר' מאיר שמשה רבינו ביקש זאת מלפני הקב"ה שיודיעו זה ולא נתן לו עי"ש] והטעין זה במאמר החכם במשלי הנ"ל שנאמר כובד אבן ונטל החול היינו דלכאורה שני דברים הללו נראים קשים לעיני האדם אבל באמת אינו כבד כלל נגד הכעס האויל דמסיק משום דמי שרואה את ההרים ואת הגבעות הן הנה האבות והאמהות. אינו אומר איך ברא הקב"ה לתכלית הענוה את אלו. היינו כל הברואים דהלא רואה דאפשר בענוה כזה וגם קושיא שניה היינו דאיך מתקיים העולם עתה דאין אתנו הענוה האמיתית והיא נרמזת גם בקושי גדול כמו נטל החול. גם זה אינו קושיא דהטעם לזה שהמים. דהוא התורה כדכתיב הוי כל צמא לכו למים נתן עליו היינו על העולם מלמעלה היינו מן השמים והוא נתן מלמטה היינו העולם הוא דבר שפל והוא מלמטה ולכן והוא נושא אותם היינו דהתורה דכחה גדול שהיא מן השמים גם היא לבדה תוכל לישא ולקיים את העולם אמר הקב"ה יקרה היא בעיני בני אדם ורואין כאילו יגיעה היא לפני היינו דאיך מתקיים העולם על התורה לבד. ואינה יגיעה שנאמר לא ייעף ולא ייגע כוונתו ומה כתיב אחריו אין חקר לתבונתו היינו דלתבונת התורה אין חקר ומה גדל ערכה וא"כ בוודאי כחה לישא את כל העולם. במה אני יגע במי שהוא מכעיס לפני בדברים בטלים שנאמר הוגעתם את ה' בדבריכם כוונתם דלמה יהי רשע וטוב לו ולא ישולם כגמול ידיו הוי כעס אויל כבד משניהם ובדברינו יש לנו להבין מה קשה להמדרש דאמר ויאמר ה' אל משה בא אל פרעה הה"ד כובד אבן ונטל החול וכעס אויל כבד משניהם האם מצא חבר למלת הכבדתי ולכן זכר עוד שלשה כבדים אתמהה. אך לפי דברינו יתיישב בעזה"ש דהוקשה להמדרש דהלא בוראנו יתברך שמו הוא טוב ומטיב לרעים ולטובים ואיך יכביד לב לב פרעה ולהודיע זאת בתורתו. אך דבאמת תפסו רבותינו בעלי המדרש ענין הכבדה משום דהרבה פרעה לעשות רע עם בני ישראל ששעבד בהם בחומר ובלבנים והתחכם עליהם לאבדם כידוע ומפורסם והרבה לפשוע גם נגד ה' באמרו מי ה' וכדומה ולכן עד מכת ארבה עדיין מעטים היו המכות עבורו לשלם כפי זדונו ופשעיו שלא למען ישלחם לבד שלח ה' בו מכות גדולות ונוראות דהלא היה ביכולתו יתברך להרוג תיכף בכורם וכאשר התרה אותו בראשונה הנני הורג את בנך בכורך אך שהיה מהראוי לשלם לו כגמול ידיו לכן היה מהצורך להכביד את לבו שלא לשלח דאם יכהו ה' אחר ששלחם אזי יוציא רע על ה' שמכהו על חנם או דיתלה רק במקרה לכן הוכבד לבו כדי שיקבל גמול ידיו כראוי לו לפי מעשיו ואת זאת באו רבותינו להודיע ולהסביר הדברים לכן אמרו הה"ד כובד אבן ונטל החול וכעס אויל כבד משניהם והביאו מעשה דאבנימוס דיש לבני האדם לשאול על בריאת העולם וקיומו כל הנ"ל. ואך שאלתם השנים הראשונים יש להקל וליישב דעתם מה אבל השלישי קשה להם עד למדי דמדוע לא ישולם הרשע כגמול ידיו וזהו וכעס אויל כבד משניהם ולכן מההכרח שלם לפעמים לרשעים כגמול ידיהם כדי שלא יכפרו חלילה בני האדם בהשגחתו יתברך ובשכר ועונש וכמאמרם ז"ל בשעה שהקב"ה עושה נקמה ברשעים הוא מתגדל ומתקדש ולכן הוצרך מאוד הדבר להכביד לב פרעה למען שישולם כגמול ידיו ובעזה"ש היא כוונה נכונה בדברי רבותינו ובעמדנו בזה נבאר קצת מאמר ר' יהושע בן לוי במנחות (כ"ט ב') ונציג כל המאמר דאיתא שם אמר ריב"ל בשעה שעלה משה למרום מצא להקב"ה שיושב וקושר כתרים לאותיות אמר לפניו רבש"ע מי מעכב על ידך [ופירש רש"א ז"ל דענין הכתרים הוא ענין זכירה ולכן אמר הלא אין שכחה לפניך וזהו מי מעכב על ידך] אמר לו אדם אחד יש שעתיד להיות בסוף כמה דורות ועקיבא בן יוסף שמו שעתיד לדרוש על כל קוץ וקוץ תילי תילים של הלכות אמר לפניו רבש"ע הראהו לי אמר לו חזור לאחוריך הלך וישב בסוף שמונה שורות ולא הי' יודע מה הוא אומר תשש כחו כיון שהגיע לדבר אחד אמרו לו תלמידיו רבי מניין לך אמר להו הלכה למשה מסיני נתישבה דעתו חזר ובא לפני הקב"ה אמר לפניו רבש"ע יש לך אדם כזה ואתה נותן תורה על ידי אמר לו שתוק כך עלה במחשבה אמר לפניו רבש"ע הראיתני תורתו הראני שכרו אמר לו חזור לאחוריך חזר לאחוריו ראה ששוקלין בשרו במקולין אמר לפניו רבש"ע זו תורה וזו שכרה א"ל שתוק כך עלה במחשבה ע"כ ונאמר לבאר קצת ענין השמונה שורות [ובמה שהרשנו נתבונן אף דודאי יש בזה סודות עמוקים] והוא דכבר זכרנו שהמדה היותר גבוהה מכל המדות היא הענוה וכאמרם וענוה גדולה מכולן ונראה לעין כל דגדולת ר"ע הי' בתורה שהרי הי' דורש על כל קוץ וקוץ תילי תילים של הלכות ואדון הנביאים גדולתו ומדתו היותר גבוהה היא הענוה וכדכתיב והאיש משה עניו מאוד מכל האדם אשר על פני האדמה וממדריגת התורה עד הענוה הן הנה שמונה מדריגות כאשר חשבם ר' פנחס בן יאיר שם והמה. תורה. זהירות זריזות נקיות פרישות הטהרה החסידות. הענוה וא"כ אולי המה השמונה שורות דגילה לו המקום ב"ה דמדריגת ר"ע קטנה ממדרגתו הרבה אף דכחו גדול בתורה ואולי נכון הדבר בעזה"ש והא דכאשר לא ידע והשיג מדריגת התורה של ר"ע תשש כחו. הלא פשוט הדבר והא דכאשר אמר להם [נשמת ר"ע לנשמת תלמידיו] רבי מניין לך והשיב הלכה למשה מסיני נתיישב דעתו פשוט ג"כ דראה ששכל האדם אף אם גדול מאוד לא יוכל להשיג הכל לתכליתו ורק דעל קבלה נסמוך וא"כ היא העיקרית. וכאשר ראה אדון הנביאים גדולת ר"ע בתורה לכן אמר להקב"ה רבש"ע יש לך אדם כזה ואתה נותן תורה על ידי היינו דהעולם יכולה להתקיים על התורה לבד [וכדברינו במדרש הקודם] אף בלתי ענוה וא"כ כיון דכחו גדול מאוד בתורה מהראוי שתנתן התורה על ידו כמובן והשיב לו הקב"ה שתוק כך עלה במחשבה אולי נאמר כדברינו הנ"ל דבמחשבה לא נתיסדו הארץ רק על ענין הענוה וכאמרם בכיסוי הדם אין העולם מתקיים אלא במי שמשים עצמו כמי שאינו ואולי כוונתם על המחשבה. דהלא לא נחשב דבר זה במתניתין דאבות כידוע [ועוד יש לדבר בזה וליישב עוד דקדוקים שיש להתעורר דנחשב בין החכמים ולא נזכר במשנה ואין כאן מקומו] ולכן נשתק אדון הנביאים משאלתו. והא דכאשר שאל משה רועה נאמן על יסורי ר"ע זו תורה וזו שכרה והשיב לו המקום ב"ה ג"כ שתוק כך עלה במחשבה אולי נאמר בזה דנראה גם מזה שמשה רבינו ביקש לידע מפני מה צדיק ורע לו וכאשר הובא בדברינו דברי תלמודן דברכות הנ"ל והשיב לו הקב"ה שלא ישאל דעלה במחשבה שלא אגלה לך ענין זה עד שביקש משה על זה אחר מתן תורה ואז ניתן לו וכתלמודן שם וזהו שלא לדעת ר"מ ולדעתו אולי מחשבה מקוימת היא עד ביאת הגואל ואז ימלא דעה את ה' כמים לים מכסים:
<h2>יד יצחק דרוש שלישי</h2>
בדרוש הזה ידובר מקריעת ים סוף ומשליחות משה רבינו אדון הנביאים שסירב כ"כ נגד אדון כל בהליכתו לפרעה. וענין האותות שנעשו קודם הליכתו ובמה שצווה פרעה למילדות להרוג על האבנים ואחר כך להשליך ביאור ועוד באורי איזו מקראות ומדרשי חז"ל:
מדרש (שמות רבה פכ"א) ואתה הרם את מטך אמר ליה משה להקב"ה אתה אומר לי שאקרע את הים ואעשה את הים יבשה והכתיב אשר שמתי חול גבול לים. והרי נשבעת שאין אתה קורעו לעולם אמר ר"א הקפר אמר לו משה כך אמרת שאין הים נעשית יבשה שנאמר אשר שמתי חול גבול לים וכתיב ויסך בדלתים ים א"ל הקב"ה לא קראת מתחילת התורה מה כתיב ויאמר אלהים יקוו המים אני הוא שהתניתי עמו כך התניתי עמו מתחילה שאני קורעו שנאמר וישב הים לפנות בקר לאיתנו לתנאו הראשון שהתניתי עמו מתחילה מיד שמע משה להקב"ה והלך לקרוע הים וכיון שהלך לקרוע את הים לא קיבל עליו להקרע א"ל הים מפניך אני נקרע אני גדול ממך שאני נבראתי בשלישי ואת' נבראת בששי כיון ששמע משה כך הלך ואמ' להקב"ה אין הים רוצה להקרע מה עשה הקב"ה נתן ימינו על ימינו של משה שנאמר מוליך לימין משה מיד ראה להקב"ה וברח שנאמר הים ראה וינוס מה ראה אלא שראה הקב"ה שנתן יד ימינו על משה ולא יכול לעכב אלא ברח מיד א"ל משה מפני מה אתה בורח אמר לו הים מפני אלוה יעקב מפני יראתו של הקב"ה מיד כיון שהרים משה את ידו על הים נבקע שנאמר ויבקעו המים אינו אומר ויבקע הים אלא ויבקעו המים מלמד שכל המים שהיו בכל המעיינות ובבורות ובכל מקום נבקעו שנאמר ויבקעו המים וכן בשעה שחזרו שכן הוא אומר וישובו המים וכל הנסים הללו נעשו ע"י משה שנאמר ויט משה את ידו על הים לפיכך הקב"ה משבחו ויזכור ימי עולם משה עמו וכתיב מוליך לימין משה זרוע תפארתו ע"כ ויש להתעורר בדברי רבותינו ז"ל חדא למה חזר אדון הנביאים הצווי להקב"ה אתה אומר לי שאקרע את הים ואעשה את הים יבשה והכתיב כו' בקיצור הו"ל לשאול להבורא על צוויו דהלא כתיב אשר שמתי חול גבול לים וגו' ועוד לכאורה אינו נראה שום סתירה לקי"ס מקרא דאשר שמתי כמובן ובמה פליג ר"א הקפר ולמה הביא קרא הקודם ועוד קרא דכתיב ויסך כו' ועוד מה כתיב בקרא דיקוו המים ראי' דהים צריך להקרע ומה טענת הים מפניך אני נקרע וכו' ומה ענין דנתינת ידו של הקב"ה על ידו של משה ומה היא שאלתו לים מפני מה אתה בורח האם לא ידע אדון הנביאים שהוא מפני הקדוש ב"ה עד שהודיעו הים. ומה הוא דמסיים המדרש וכל הנסים הללו כו'. ועוד יש לדקדק בסתירת הכתוב דמתחילה כתיב ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה ולבסוף כתיב ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים ולמה הוא בא הלא מיותר לפי הנראה. נקדים להבין סירוב משה רבינו ע"ה אדון הנביאים בשעה ששלח לו הקב"ה לגאול את ישראל. וזה תאר הפסוקי' דאמר לו הקב"ה ועתה לכה ואשלחך אל פרעה והוצא את עמי בני ישראל ממצרים ויאמר משה אל האלהים מי אנכי כי אלך אל פרעה וכי אוציא את בני ישראל ממצרים ויאמר כי אהיה עמך וזה לך האות כי אנכי שלחתיך בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה וכבר התעוררו הראשונים בשאלת משה וכי אוציא ערש"י ועיין עוד שם בתשובת הקב"ה וזה לך האות גו' בהוציאך ועוד יש להוסיף דקדוקנו דמה היה דעת משה רבינו בזה לבלי לקיים רצון בוראנו יתברך. והנראה לומר בפשיטות דידוע מאמרם ז"ל (קדושין ל"ט) ובכמה מקומות דכל היכא דשכיח היזיקא לא סמכינן אניסא ולכן זה היה טענת משה מי אנכי כי אלך אל פרעה דהלא חמת מלך מלאכי מות וודאי יכעס פרעה ובפרט כי יש לו לב עלי מהריגת המצרי כדכתיב וישמע פרעה את הדבר הזה ויבקש להרוג את משה ואיך א"כ אלך אליו וכטענת שמואל איך אלך וגו' ועוד אמרו (בתענית כ') לעולם אל יעמוד אדם במקום סכנה שמא עושין לו נס ואת"ל עושין לו נס מנכין לו מזכיותיו והביאו קרא דיעקב דאמר קטנתי וגו' עי"ש ולכן אמר משה אדון הנביאים מי אנכי שהיה שפל בעיניו כדכתיב והאיש משה עניו מאוד ולכן עלה בדעתו דאם ינוכה שכרו מזה במה ישאר וא"כ לא רצה אף רק ההליכה לפרעה וכ"ש הוצאת עם ה' שהוא נס ופלא רבה והשיב לו הקב"ה ויאמר כי אהיה עמך ונכלל בזה תרתי חדא שלא הירא מההיזק השכיח. וגם שלא תירא דלמא ינוכה מזכותך. כי אהיה עמך לעד דזהו עיקר השכר כידוע וזה לך האות כי אנכי שלחתיך היינו הא דתבוא אל פרעה ולא יאונה לך כל עון יהיה לך אות נגד עם ישראל כי אנכי שלחתיך ותצליח עוד להוציאם ולא יפלא לך עכ"ז מדוע יהי הדבר הזה דאעמיד עצמי במקום סכנה הלזו ולא ינוכה מזכיותי אומר לך דהתכלית יהיה גדול ועצום. דהלא בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה אך כאשר צוהו ה' שילך ויאסף את זקני ישראל כדכתיב התם. אמר משה והן לא יאמינו לי וגו' היינו על תחילת הליכתם עמי לא ישמעו לי לכן אמר לו המקום ב"ה מזה בידיך ויאמר מטה ויאמר השליכהו ארצה וישליכהו ארצה ויהי לנחש וינס משה מפניו ויאמר ה' אל משה שלח ידך ואחוז בזנבו וישלח ידו ויחזק בו ויהי למטה בכפו באולי כוונת זה האות היה להראות להם דאף אם הוא נושך כנחש אעפ"כ לא ייראו כלל דיהיה למטה ולא יכול עשות מאומה [וכווננו בעזה"ש באות הנחש לר' בעלי המדרש]. והא דהאות השני היה בצרעת [לבד מה שפירשו בו חז"ל]. הנראה באולי לומר דמכל העשר מכות אין לך ששלט בלבות האדם ובגופם כמו השחין ולכן הראה לו ענין הצרעת ואחר זה השיב משה אדון הנביאים בי ה' לא איש דברים אנכי גם מתמול גם משלשום גם מאז דברך אל עבדך וגו'. הנראה להבין אריכות הויכוח בדרך זה קצת דנתבונן למה בחר לו יה לעשות ולפעול יצ"מ ע"י שליח הוא משה האיש הלא בוראנו יתעלה בעצמו יכיל עשוהו והלא כל יכול וכמו שאמר ר' הלל בסנהדרין (צ"ט א') אין משיח לישראל ורק בוראנו יתברך בכבודו יגאלנו. [ואף כי גבהו מחשבות תמים דעים יתברך וכבר דברו בודאי קדושי עליון בזה מ"מ אנחנו במה שהורשנו נתבונן]. אך לפי המובן ראשונה היה מהצורך לשליחות הלזו להתרות בפרעה דאין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו ורחמיו על כל מעשיו. והתראה זו על ידי בן אדם מוכרחת היא ולכן כאשר השיג את זאת רבן של ישראל ענה ואמר לא איש דברים אנכי וגו' ואיך א"כ ראוי אנכי לשליחות זו הלא התראה הלזו מהצורך להסביר בכוונות שונות ואז אולי ירך לבבו וירצה לשמוע בקול ה' וענה לו בוראנו יתעלה. מי שם פה לאדם וגו' הלא אנכי ה' ועתה לך ואנכי אהיה עם פיך וגו' והשיב משה בי ה' שלח נא ביד תשלח. הנראה באולי דגם בזה היה קשה לאדון הנביאים למה לנס זה שיהיה ה' עם פיו הלא באמת ראוי הדבר לאהרן שהוא בעל לשון ברור והטיב יפרש כל הדברים לפרעה לכן אמר שלח נא ביד תשלח והוא אהרן וכפירוש רש"י ז"ל אך אולי אין כן דעת בוראנו יתברך ורק לכן הוצרך לשליח למען יאמינו במשה עבד ה' דגלוי וידוע לפניו יתברך אשר אין מאפשרי שכלל ישראל יקבלו התורה מידו כי אין התקשרותם לאלהינו גדלה כ"כ וכדכתיב נפשי יצאה בדברו ודרשו ז"ל (בשבת פ"ח) שכל דיבור ודיבור שיצא מפי הקב"ה יצאו נשמתן של ישראל ורק משה עבד ה' הוא הקשור ודבוק לבוראו בכל רגע ורגע ובכל לבבו ונפשו והוא הוא יקבל התורה וילמדה לעם ה' אלה. ע"כ כדי שיאמינו בה' ובמשה עבדו היה מהצורך לשליחותו שישמעו אליו וייראו מלפניו ויאמינו בו עם ה':
וכמה ימים עברו בויכוח ה' עם משה כידוע דמאהבתו לעם ה' רבה רצונו וגדלה שאלתו שימנע שליחותו כי ידע והבין אשר מצד שליחותו יטעו עם ה' ויסברו בדעתם שהצורך להתנהגות העולם לשליח דוקא ומזה יצמח חטא העגל כמו שאמרו כי זה משה האיש אשר העלנו מארץ מצרים לא ידענו מה היה לו. לכן קום עשה לנו אלהי כידוע אבל בוראנו יתברך לא פנה לזה כי ישרים דרכי ה' צדיקים ילכו בם וגו' ולכן נשלח משה נביאו כרצון ה' ועשה כל הנסים לפני פרעה והכם בכל המכות ועדיין לא נכנע פרעה עד מכה העשירית היא מכת בכורות ואז שלח את העם ובדבר שהכביד אדונינו אדון כל הארץ את לב פרעה כבר דיברנו בזה בדרוש הקודם עי"ש. אך עדיין אתנו להבין מה היה מהצורך שיחזק את לב פרעה לרדוף אחריהם ולאבדם בתוך הים הלא אם רצה ה' להמיתם היה ביכולתו לכלותם קודם יציאת עם ה' אבל כאשר שלחם מה להם עוד לחזק לבבם ולאבדם. והנראה דבעלי המדרש באו לתרץ זאת באמרם שם (פי"ט) ויהי בשלח פרעה את העם זה שאמר הכתוב שוט לסוס מתג לחמור ושבט לגיו כסילים וכו' עי"ש מה שהאריכו בזה והיוצא מדבריהם לדעתנו בטעם הדבר אשר באמת עדיין לא נשלם שילום ידי המצרים במה שהשתעבדו בששים רבוא עם ה' וצוה להרוג בניהם ולהשליך ביאור ילדיהם ולענותם כמפורש בתורת אלהינו:
[הגה"ה ובעמדנו בזה נבאר ע"ד חידוד קצת ענין הצווים שצוה מלך מצרים המבואר בתורת ה' ואם יוקל קצת ממלך מצרים חטאו לאלהינו הלא יותר מזה מצינו לרבותינו בעלי הש"ש בבתרא ספ"ק שאמרו שטן ופנינה לשם שמים נתכוונו ובדברינו אף לפי שייקל לו עדיין אין כאן אף רמז לשם שמים וחטאתו נגד עם ה' לא ייקל כלל. ונאמר בזה [דבשמות א'] כתי' ויאמר מלך מצרים למילדות העבריות וגו' ויאמר בילדכן את העבריות וראיתן על האבנים אם בן וגו' ולכאורה האם עבדיו המצרים והמילדות המצריות לא יכלו עשוהו ובהם יש לבטוח יותר מהמילדות העבריות המרחמים על אחיהם ואחיותיהם. וגם למה ירא כ"כ אם יוצא הבן הילוד לאויר העולם ואז ימות אשר משום זה צוה וראיתן על האבנים ובתלמודן אמרו בסוטה (י"א) על זה א"ר חנן סימן גדול מסר להן בשעה שכורעת לילד יריכותיה מצטננות הרי דמסר להם לידע קודם הלידה וכן א"ר חנינא שם סימן גדול מסר להם בן פניו למטה בת פניה למעלה ומה הוא שדרשו חז"ל שם ולא עשו כאשר דבר אליהן מלך מצרים להן מיבעיא ליה א"ר יוסי בר חנינא מלמד שתבען לדבר עבירה ולא נתבעו גם זה אינו מבואר כ"כ [אף דארצו ארץ מצרים היא אשר זרמת סוסים וגו' ואין לתמוה כל כך בזה ולמה זה נרמז בתורת ה' הלא לצדקה מועטת יחשב לצדקניות הללו כמובן ואף דלא קש' כ"כ] ולמה צוה אח"כ לכל עמו כל הבן הילוד היאורה השליכוהו ולא צוה להמיתם בחרב וכדומה [ודרשתם ז"ל ידוע] ואולי נאמר בזה ורק על דרך צחות וחידוד קצת יסובו דברינו והוא דמפורש בתלמודן סנהדרין (נ"ז ב') אשר בן נח נהרג אף על העוברים וכדכתיב שופך דם האדם באדם דמו ישפך איזהו דם האדם שהוא באדם זהו העובר אבל ב"י פטורים על העוברים וכן נפסק בהרמב"ם ז"ל וכבר ידוע מה שדברו בו הראשונים אם בני יעקב קודם מתן תורה היה להם דין ב"נ או דין ישראל ונאמר דלכן אמר מלך מצרים למילדות העבריות לראות על האבנים היינו בהיותן עדיין במעי אמן וכסימנין הנ"ל דמסר להם דחשבם לדין ב"י ואינם מצווים על העוברים.
משא"כ עמו דב"נ המה הלא מצווים אף על העוברים ולכן נתפרש עוד אשר שם האחת שפרה ושם השנית פואה משום דקודם מ"ת כל הכופר בעבוד כוכבים נקרא יהודי דומה לשדרשו ז"ל על הא דכתיב ואשתו היהודית וגו' ואמרו למה נקרא שמה יהודית על שם שכפרה בעבודת כוכבים אבל הלא דין הנ"ל מהעוברים אינו נוהג רק בבני יעקב לכן מבואר שמות המילדות שהמה יוכבד ומרים כמפורסם והן בני יעקב אך המה לא שמעו אליו אף דחמת מלך מלאכי מות עכ"ז מסרו עצמם אף למיתה דחשבו עצמם לב"נ ונצטוו על העוברים וא"כ מאי חזית דדמא דידך סומק טפי וכידוע. וכבר מפורש עוד בסנהדרין (נ"ח ב') ב"נ קודם מתן תורה שבא על אשת חבירו של"כ פטור וא"כ אינו מוזהר בודאי ג"כ דהלא ידוע דאזהרתן זהו מיתתן וכתלמודן (שם נ"ז א'). משא"כ לגבי בני ישראל לא חלוק כלל כדכתיב משכבי אשה ולכן כאשר לא שמעו אליו להמית העוברים משום דחשבו עצמן לדין ב"נ נתבעו לדבר עבירה דא"כ לא הוזהרו על של"כ. ואם לא יתרצו בזה הלא כבני ישראל נחשבים וא"כ הלא לא הוזהרו על העוברים ואת זאת הודיע לנו תורתנו צדקתם דתפסו להם שני החומרות גם מבני ישראל וגם מב"נ ולכן לא עשו כאשר דבר אליהן מלך מצרים וזהו כדרשת ר"י בר' חנינא הנ"ל משום חומרת ב"י וגם ותחיין את הילדים וזהו חומרת ב"נ וכדברינו. [וערש"י ונטינו קצת מפירושו לפי דרשת ריב"ח] ויש להאריך בזה אך הלא רק דרך צחות הוא ודי לנו ודבר שצווה להשליך ביאור ילדיהם נאמר באולי דתנן במתניתין סנהדרין (ע"ו ב') דאם כבש עליו לתוך המים ואינו יכול לעלות משם חייב אבל דחפו לתוך המים ויכיל לעלות משם פטור אף דלא קרוב כ"כ הצלתו ובאמת מת שם מ"מ פטור לכן צוה להשליך ביאור ולא להמיתם במיתה ממש:
אך עכ"ז הלא מ"מ איבד עם ה' וגרמא חייב בידי שמים ומכ"ש לאבד עם רב. ע"כ הגה"ה] ולכן הביא עליהם מי המבול ואין להרגם תחילה דא"כ לא ישולחו ישראל עם ה' ורק ינוחמו במותם דישראל אתם המה לכן הי' מהצורך שישלחם תחלה ואח"ז להמיתם וזה הוא המשל של בעה"מ שהמשילו לרועה שמצא רחל ומשכה וכו' עי"ש:
ובזה נבאר דברי רבותינו הנ"ל דכאשר אמר לו הקב"ה לקרוע את הים אמר משה לפני הקב"ה אתה אומר לי שאקרע את הים וכו' והרי נשבעת שאין אתה קורעו לעולם הענין כדברינו דעדיין לא נודע לרבינו משה כוונת בוראנו יתעלה בשלוחו לקרוע את הים [דאולי המכות שהוכה פרעה דהי' בארץ מצרים משום טומאתה נעשה ע"י שליח וכדמצינו כשרצה משה להתפלל יצא מחוץ לעיר כדכתיב כצאתי את העיר אפרוש את כפי אל ה' ועיין עוד לעיל] וסבר משה רבינו דלכן צוה לו ה' שיקרע את הים ולא בקע בעצמו משום דנשבע ע"ז ולכן אמר משה להקב"ה דהלא עדיין לא יתוקן הדבר דהתינח אם לא הי' רק רצון וכדומה אז יקל קצת ע"י שליח כידוע דהקב"ה גוזר גזיר' וצדיק מבטלה כתלמודן דמציעא (פ"ה) ובעוד איזו מקומות אבל השתא דאיכא כאן שבועה איך יתכן לשנות השבועה אף ע"י שליח כמובן ומקום השבועה אף דבאמת בקר שהביאו רבותינו אין כאן שבוע' מפורשת אולי נאמר דכוונתם לסיפא דקרא דכתיב חק עולם ולא יעברנהו ויתגעשו ולא יוכלו והמו גליו ולא יעברנהו ומפורש בתלמודן שבועות (ל"ו) דלאו לאו תרי זימני הוי שבועה עי"ש ועדיין לא השיג אדון הנביאים דהשליחות הוי כדי שיאמינו בו עם ה' וכנ"ל בדברינו. [ואפשר דזהו כוונ' הכתו' דוירא ישראל את היד הגדולה אשר עשה ה' במצרים וגו' ויאמינו בה' ובמשה עבדו היינו דהבינו בקריעת ים סוף שהי' ע"י אדון הנביאים דהוא רק משום אמונה וכאשר יבואר] והא שהכפילו רבותינו בדברי משה רבינו אתה אומר לי שאקרע את הים ואעשה את הים יבשה וכו' אולי הוא משום דבאמת בקרא שהביא היינו אשר שמתי חול גבול לים אין הוכחה שלא יתייבש הים וכנ"ל ורק כיון דצריך להתייבש וממילא מהצורך לקרוע הים ולחלקו לשנים קרעים וא"כ אין החול מסבבו כגבול במקום שנקרע ורק נעשה כשני ימים כמובן וזהו כפל דבריהם ודברי ר"א הקפר דאמר א"ל משה כך אמרת שאין הים נעשה יבשה שנאמר אשר שמתי חול גבול לים וכתיב ויסך בדלתים ים כבר התעוררנו מה הוסיף ר"א בהא. והנראה באולי לומר דר"א הקפר יסבור כשיטת רבעת"ו ערכין (ט"ו) דישראל לא הלכו את הים ברוחב מצד זה לצד זה אלא באורך עי"ש וא"כ עדיין יש החול גבול לים דהלא לא נחלק הים רק קצתו כ"ש ונבטל רצועה הלזו לכל הים. לכן אמר דאמר לו משה לא כך אמרת ולא א"ל שבעת דאין כאן שבועה ע"ז רק אמירה בעלמא שאין הים נעשה יבשה והביא ראי' לזה שנאמר אשר שמתי חול גבול לים וכוונתו של ר' אלעזר הקפר הוא דרק על זה של יתחלק כל הים כתיב שבועה היינו התרי לא המובא בדברינו אבל על שלא יתחלק מקצתו והוא כדעתו לדברינו הלא לא מצינו דכתיב שבועה רק ויסך בדלתים ים ולא כתיב רק אמירה ופשוט דויסך לדעת ר"א משמעותו דיהי' סגור כמו דלת ולא ימצא בו כלל שום יבושת. אמר לו הקב"ה לא קראת מתחילת התורה מה כתיב ויאמר אלהים יקוו המים הכוונה דאין הדבר כדעתך דלכן אני שולח לך כדי שאפטר משבועתי או דלא אעשה נגד דברי דלא כן דהלא כתיב בסוף פסוק הנ"ל יקוו המים אל מקום אחד ותראה היבשה ומה הי' מהצורך לכתוב ותראה היבשה היבשה והיינו כלגבי קריעת הים ומה שהביאו עוד רבותינו בעלי המדרש בדבריהם מיד שמע משה להקב"ה והלך לקרוע הים אמר לו הים מפניך אני נקרע אני גדול ממך שאני נבראתי בשלישי ואתה נבראת בששי נאמר באולי דטענתו הוי כטענת גינאי נהרא בחולין. אני ודאי. עושה ואתה ספק עושה וכן גם הכא דידוע דעד יום הששי אין בהבריאה שום שינוי והתנגדות כלל נגד רצונו יתברך דאין בכל הברואים שום רצון ובחירה רק ששים ושמחים לעשות רצון קונם אך בבריאת יום הששי ניתן הבחירה והוא בבריאת האדם דהלא הבחירה בידו לקיים רצון יוצרו או למרות נגדו חלילה וזהו טענת שר הים דאנכי ודאי עושה רצון יוצרי משא"כ אתה. דהים מהצורך להבקע רק אם תעשה רצון יוצרך ומי יודע מה יולד יום כיון ששמע משה כך הלך ואמר להקב"ה אין הים רוצה להקרע מה עשה הקב"ה נתן ימינו על ימינו של משה וכו'. ליישב דבריהם נאמר דהכוונ' דגלה לי' במה דנתן ימינו על ימינו של משה דמשה יקבל את התורה דניתנת מימין כדכתיב מימינו אש דת למו ולפחות דמהצורך ליתן ימינו על ימינו של משה היינו דהוצרך לקבל התורה וא"כ ממ"נ הוכרח להקרע דאם יקבלו את התורה הלא בדבר מצוה אזלי והלא זהו בעצמו מצוה רבה ואם חלילה לא יקבלו למה ימאן בזה הלא זהו ג"כ תנאי דאם לא יקבלו תהפך העולם לתוהו ובוהו ולמה יסרב להשתנות על שעה מועטת וזה נרמז בימינו על ימין משה. מיד ראה וינוס שנאמר הים ראה וינוס מה ראה אלא שראה להקב"ה שנתן יד ימינו על משה ולא יכול לעכב אלא ברח מיד והוא כדברינו דממ"נ הוכרח לברוח. אבל לאדונינו משה אדון הנביאים לא נתגלה עדיין בריחת הים דהלא לא נתחדש חידוש רב עדיין רק רמז בעלמא ולכן אמר לו משה מפני מה אתה בורח אמר לו הים מפני אלוה יעקב מפני יראתו של הקב"ה היינו תורתנו תורת אמת המלמדנו יראת שמים דאין לו להקב"ה בעולמו אלא אוצר של י"ש וסוף דברי המדרש פשוט. עד וכל הנסים הללו נעשו על ידי משה שנאמר ויט משה את ידו על הים כוונתם דנעשו רק ע"י משה ולא דמשה הוא העושה כאשר הוכרח הדבר לדעת משה רבינו בתחילה. דשליחותו הוא דלא ישונה דברי ה' שאמר או נשבע שלא יקרע וא"כ היה מההכרח להיות משה העושה כמובן אבל באמת עיקר העשיה הוא יד ה' אלא דנעשה ע"י משה משום ההאמנה דבני ישראל ומסיימי בעהמ"ד לפיכך הקב"ה משבחו שנאמר ויזכור ימי עולם משה עמו וכתיב מוליך לימין משה זרוע תפארתו. כוונתם באולי לדרכנו דבאמת אם היה מהטעם הנ"ל כדי שיעשה ע"י אחר משום שינוי דעת הקב"ה אזי לא היה שבח כ"כ למשה דהלא כן היה יכול להעשות ע"י אחר ורק שליח הוצרך לזה אבל באמת הלא הקב"ה בעצמו היה יכול לעשות הדבר דאין כאן שום שינוי כלל דכן היה התנאי ולמה א"כ נעשה ע"י משה הוא רק משום שבחו. ומשום ההאמנה דאליו ישמעו כאשר שמעו בדבר ה' ואדרבה כל עשה משה הוא מעשה ה' ממש ושכינה מדברת מגרונו של משה וסמכו עצמם על שני פסוקים הנ"ל האחד ויזכור ימי עולם משה עמו ומסיים הקרא איה השם בקרבו את רוח קדשו. היינו בקרבו ממש והקרא השני מוליך לימין משה זרוע תפארתו בוקע מים מלפניהם לעשות לו שם עולם והוא ממש כדברינו דלכן נעשה ע"י משרע"ה הוא לעשות לו שם עולם לאדון הנביאים ובהשלמת דברינו אלו ניישב קצת מה שדקדקו המבארים והובא בתחילת דברינו דמתחילה כתיב ויבואו בני ישראל בתוך הים ביבשה ואח"כ כתיב ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים ונאמר דידוע מאמר חז"ל במס' סוטה (ל"ז) דמתחילה ירד נחשון נשיא יהודה ושבטו בתוך הים ממש ואח"כ נהפך ליבשה וזהו פירוש הכתוב ויבואו בני ישראל היינו בתחילת בואם באו בתוך הים ואח"כ ביבשה דעומק הים גדול ועמוק אך דנתיבש מתחת ונעשה יבשה וזהו רק בתחילת בואם לתוך הים אבל אח"כ הלכו ביבשה ממש בתוך הים דנעשה לה יבשה בלי שום לחלוחית כלל כן יקוים בנו ולא יאמר חי ה' אשר העלה את ישראל מארץ מצרים כי אם חי ה' אשר העלה ואשר הביא את זרע בית ישראל וגו':
<h2>יד יצחק דרוש</h2>
רביעי:
בדרוש הזה ידובר במתן תורה ובענין כפית ההר על עם ה'. והמודעא רבה לאורייתא. המובא בשבת (פ"ח). וענין שמים וארץ יעידו שקיימו ישראל את התורה המובא בתחילת מס' ע"ג. ובשלשה עמודים שהעולם עומד עליהן המובא בפ"ק דמסכת אבות:
וביאור כמה מקראות ומדרשי חז"ל:
מדרש (שמות רבה פכ"ח) ומשה עלה אל האלהים הה"ד עלית למרום שבית שבי א"ר ברכי' הלוחות הי' ארכן ששה טפחים כביכול היו ביד מי שאמר והיה העולם שני טפחים ובידו של משה שני טפחים ושני טפחים היו מפרישין בין יד ליד [ונחסר סוף הדברים ובמ"כ זה לשונו ותשלום מאמר זה בירושלמי סוף פ"ב דתענית וז"ל וכיון שעשו ישראל אותו מעשה ביקש הקב"ה לחטפן מידו של משה וחטפן ממנו הוא שהכתוב משבחו בסוף ולכל היד החזקה ולכל המורא הגדול יהא שלמא על ידא דגברת על ימינא עכ"ל]. ד"א עלית למרום ש"ש וכו' הוי עלית למרום שבית שבי. יכול מפני ששבה אותה נטלה חנם. ת"ל לקחת מתנות באדם בלקיחה נתנה לו יכול יהא חייב ליתן לו דמים ת"ל מתנות במתנה נתנה לו. באותה שעה בקשו מלאכי השרת לפגוע במשה. עשה בו הקב"ה קלסטירין של פניו של משה דומה לאברהם. אמר להם הקב"ה אי אתם מתביישים הימנו לא זהו שירדתם אצלו ואכלתם בתוך ביתו אמר הקב"ה למשה לא נתנה לך תורה אלא בזכות אברהם שנאמר לקחת מתנות באדם ואין אדם אמור כאן אלא אברהם שנאמר האדם הגדול בענקים עכ"ל המדרש:
אם אמרנו נניח הדברים כפשוטן הלא מתמיהים המה. ראשונה איך גברה ידו של משה אם אין רצין בוראנו יתברך לזה הלא הוא בעל הכחות כולן ועוד איך רימה הקב"ה למלאכים בששינה פניו של משה השינוי איכא קמי שמיא אתמהה. והלא חותמו אמת ומעבדו אמת גם למה יתביישו המלאכים אם אברהם הוא. האם רעבים או צמאים היו והחי' נפשם עד שלא יוכלו לשכוח טובו לעד. הלא לא היו צריכים למאכלו ולמשקהו ורק הם באו להפיס דעתו של אבינו ולהשקיט צערו ממניעת אורחים כתלמודן ב"מ (פ"ו) והובא ברש"י ז"ל ומהו הענין מהשני יכול דנקטי רבותינו בעלי המדרש ז"ל הנ"ל. נלקט באמרים ואח"ז נבוא לבאר דברי רבותינו בשבת (פ"ח א') ויתיצבו בתחתית ההר אמר ר' אבדימי בר חמא בר חסא מלמד שכפה הקב"ה ההר כגיגית ואמר להם אם אתם מקבלים את התורה מוטב ואם לאו שם תהא קבורתכם. אמר רב אחא בר יעקב מכאן מודעא רבה לאורייתא אמר רבא אף על פי כן הדור קבלוה בימי אחשורוש דכתיב קימו וקבלו היהודים קימו מה שקיבלו כבר ע"כ והרגישו רבעת"ו ד"ה כפה דהלא כבר הקדימו נעשה לנשמע ומה צורך לכפי'. גם קשה קצת דברי רב אחא בר יעקב דאמר מכאן מודעא רבה לאורייתא האם ירצה לבטל קבלת התורה חלילה ועיין רבעת"ו ד"ה מודעא רבה שם ועוד למה קבלוה דווקא בימי אחשורוש הלא רבות פעמים היו בסכנת מות המה ובניהם ובנותיהם ואולי נאמר בזה דענין כפיית ההר הוא ע"ד מליצה כאדם האומר קשה עלי דבר זה כהר מונח על ראשי כן גם הכא וכדאמר ריש לקיש שם מאי דכתיב ויהי ערב ויהי בקר יום הששי תנאי התנה הקב"ה עם מעשה בראשית אם ישראל מקבלים את התורה אתם מתקיימים ואם לאו אני מחזיר אתכם לתוהו ובוהו ודבר זה נודע לישראל שקיום כל העולם וחיות גויתם ונפשם תלוי בנתינת התורה ואין לך ע"ד צחות הר גדול יותר מזה והכפי' הוא כי קרוב הדבר להתהפך הכל לאפס ותוהו ובתוכם גם נפשם כאילו ההר כבר הוגבה וכפה על ראש ומליצה נאותה היא ומצד זה הדבר דנתוודעו שאין מקום לחייהם בלתי קבלת התורה לכן אמרו נעשה ונשמע.
הקדימו ג"כ נעשה לנשמע דהקדימה הלזו תלוי רק באמונה כתשובת רבא להצדוקי דא"ל עמא פזיזא דקדמיתו פומייכו לאודנייכו איבעיא לכו למשמע אי מציתו קבליתו ואי לא לא קבליתו א"ל אנן דסגינן בשלימותא כתיב בן תומת ישרים תנחם וכו' ובעלי אמונה היו בהקב"ה שלא יטעננו בדבר שלא יוכלו לעמוד בו וכפירש"י אך שהי' קשה להם אזהרת דרחמנא כי מה גדלה ורבה עונשי' וא"כ כיון שידעו עם ה' דמוכרחים המה לקבלם דחיותם תלוי בזה כנ"ל סמכו עצמם על הקב"ה ובפרט כי אם לא יקבלו אפס קצהו מאזהרת ומצווי ה' גורמים ההשחתה כולה כתלמודן סנהדרין בחלק שאם אינו מקבל ואינו מאמין במצוה ואזהרה חדא אין לו חלק לעוה"ב ולכן הקדימו נעשה לנשמע ובדברי רב אחא בר יעקב שאמר מכאן מודעא רבה לאורייתא לולא שאינו דרך סלולה ולא דרכו בו הראשונים היינו אומרים [ויתורץ בזה כל קושיות רבעה"ו ז"ל] בזה דידוע דתלוה וזבין זביני' זבינא כתלמודן ב"ב (מ"ז ב') וכן נפסק ההלכה בחושן המשפט סימן ר"ה ורק אם ימסור מודעא אז יבטל המקח אבל כ"ז דחסר המודעא המקח קיים וכן הדין אם תלוהו וקנה. ואף דהרמ"א ז"ל שם בסוף הסימן כתב להדיא בשם בעה"ע דאם תלוהו וקנה אינו קונה. הלא כתב רבינו הגר"א באבן העזר בתחילת סימן מ"ב דכל הפוסקים חולקין ע"ז והמה הרמב"ם והראב"ד והרשב"א והסמ"ג והמ"מ ויתר הפוסקים ושכן עיקר עי"ש ולכן פסק שם דתלוהו וקידש קדושיו קידושין וא"כ הלא אנחנו כלוקחים את התורה כדכתיב כי לקח טוב וכו' ולשון קנין הוא וכן פירשו רבותינו בעלי המדרש ז"ל תחילת פ' תרומה ובכמה מקומות דקונים אנחנו. או כתלמודן שאמרו דמאורשה היא לנו כדכתיב תורה צוה לנו משה מורשה ודרשו ז"ל מאורשה:
ואף אם היא מתנה כדכתיב סיפא דקרא הנ"ל נתתי לכם כדברי המדרש הנצב פתח השער עכ"ז בודאי כמו שאם תלוהו וקנה קונה אף דמחסרו דמים. כ"ש מקבל מתנה אם תלוהו וקיבל המהנה בודאי המהנה קיימת היא ורק אם צווח אז אין המתנה כלום כתלמודן ב"ב קצ"ח ובגיטין. וכ"כ במקח וקידושין אם אומר שאינו רוצה בודאי אינו קונה כלל וכלל ואין מהצורך לדבר בזה מרוב פשיטותו ולכן בודאי קבלתנו את התורה היא קבלה חזקה ומקויימת הלא זהו כמו תלוהו וקנה או קידש או קיבל מתנה. והלא לא מסרו מודעא רק אונס לבד הוא והוי כמו תלוהו וקנה או קידש ואז קנה וזכה במקחו ומזה בעצמו מוכח דצריך גם מודעא בכל התורה כולה ואונס לאו כלום הוא דהלא אנו נענשים כל העונשין על ביטולה של תורה וודאי א"כ הקבלה נכונה היא כיון שלא הי' עמה מודעא ומודעא לא מסרו עם ה' דאם ימסרו מודעא א"כ יבטלו קבלת התורה אף אם יקבלוהו ויהפוך העולם לתוהו ובוהו דהקבלה לאו כלום הוא ואולי זהו כוונת ראב"י הנ"ל אמר, רב אחא בר יעקב מכאן. כלומר מהא דראינו שקבלת ב"י הועילה שיתקיים העולם אף כי הי' האונס גלוי וכדברינו. מוכח א"כ דאונס אינו מבטל כלל שום ענין וקנין ורק מודעא רבא לאורייתא היינו אונס ומודעא צריכין לבטל כל דבר ודבר ואונס ומודעא נקרא מודעא רבה [ואף אם אולי אינו מפולש כ"כ עכ"ז לא ירוחקו הדברים ונחמדים קצת]. ואמר רבא אעפ"כ הדר קיבלוה בימי אחשורוש מה שהתעוררו עם ה' לקבל דווקא בימי אחשורוש ולא מתחילה נאמר באולי בזה דכבר ידוע מאמר חז"ל תלמודן תחילת מס' עבודת כוכבים מאי דכתיב ותעשה אדם כדגי הים לומר לך מה דגים שבים כיון שפורשים ליבשה מיד מתים כך ישראל כיון דפורשים מן התורה והמצות מיד הן מתים חלילה ומפורש בתורה כי לא דבר ריק הוא מכם כי הוא חייכם וכמוהו הרבה וכבר ידוע דאין מזל לישראל וכל המזלות עומדים מנגד לעם ה' לכלותם מעל פני האדמה חלילה אך בזכות תורת ה' ומצות בוראנו יתעלה אנו מתגברים נגד המזלות וניצולים אנחנו בעז"ה ואולי מצד דבר זה בעצמו [לבד שיש טעמים רבים ורמים בזה] כפה אותנו בוראנו ותלה קיום העולם בזה דגלוי וידוע לפני כבודו יתברך דאין לנו שום תקומה וקיום בעולם בלעדי תורתנו הקדושה אך עם ה' לא השיגו הדבר ונדמה בדעתם שרק כך גזרה רצונו יתברך שהעולם לא יתקיים בלתי אם יקבלו ישראל את התורה לכן הי' קשה בעיניהם הדבר ורק ההכרח אלצם והי' נמשך הדבר ואף שניצולו ממות כמה פעמים עכ"ז לא נודעו עדיין כלל שמזלם מראה רע עליהן להשמיד ולהאביד זכרם דגם ביתר האומות עו"ג בעמדם במלחמה וכדומה המה בסכנה] עד ימי אחשורוש שראו אשר עמד עליהם נצר זדון מזרע עמלק וביקש לעקור זכרם שלא יזכר שם ישראל עוד בלי שום מלחמה וקרב ודבר כזה לא נשמע מאז הוסד העולם אבד אומה שלמה מנער ועד זקן טף ונשים באופן כזה והצליח ועשה פרי והכל על פי המזלות דהלא הרבה להפיל גורלות וכל המזלות סייעו אותו לאבד עם ה'. אז ראו והבינו אשר עפ"י דרך המזלות והטבע אין מקום למעמדם בזה העולם כלל וכולם כבגד יבלו חלילה בלתי שתורת ה' היא מעוזם ויראת שדי היא מגינם וישעם. ואז קבלו ברצון טוב ובנפש חפצה תורת אלהינו ואולי לפי שנס הזה גרם לחזק קבלת התורה בכלל לכן אף כי נצטווינו בתורה לא תוסיף על הדבר אשר אנכי מצוך היום מ"מ מקרא מגילה נוספת היא כי מה מאוד גדול תכליתה שהביא לקבל ברצון גמור תורתנו תורת משה ונחה קצת בזה קושית רבעת"ו ז"ל בשבת שם על הא דאמר רבא לעיל דקיבלו בימי אחשורוש. דכתיב קימו וקיבלו קימו מה שקבלו כבר. והקשו רבעת"ו ז"ל דהלא צריך הקרא דקימו למעלה מה שקבלו למט'. ולפי דברינו מיושב קצת דכמעט דרשא חדא היא מדוע קיימו למעל' מה שקבלו למט' והיינו דהסכימו על מקרא מגילה הוא משום דקימו מה שקבלו כבר ובדברינו יש לפרש באולי כוונת בעהמ"ד ז"ל (בדברים רבה פ"ח) ואם תאמרו שמא לרעתכם נתתי את התורה לכם לא נתתי אותה לכם אלא לטובתכם וכו' עי"ש דלמה נאמר דלרעתנו נתן התורה עד שבעלי המדרש יאמרו לנו דלא נאמר כן אך אולי על הכפי' ועל עת הנתינה ידברו דלא תאמרו דהכפיה לא היה כ"כ לטובתנו בעולם הזה דגם בלעדה היינו יכולים להתקיים בעולם דלא כן הדבר רק לטובתכם נתתי לכם התורה דמבלעדה לא הייתם יכולים להתקיים כלל וכדברינו וכאשר קיבלו ישראל את התורה אז נתקיים העולם על עמדה ובזכותה עדיין עומדת היא כיון דנתקיים תנאי הקב"ה וכדר"ל הנ"ל:
[הגה"ה ובעמדנו בזה נבין ג"כ מה שהובא בעבודת כוכבים (ג') דהקב"ה רוצה להעיד על ישראל שקיבלו את התורה ושואלים לו העובדי כוכבים כלום יש אב שמעיד על בנו ואומר להן הקב"ה שמים וארץ יעידו בישראל שקיימו את כל התורה כולה אומרים לפניו רבש"ע שמים וארץ נוגעים בעדותן הן שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי ואר"ל מאי דכתיב ויהי ערב ויהי בקר יום הששי מלמד שהתנה הקב"ה עם מעשה בראשית אם ישראל מקבלין את התורה מוטב ואם לאו אני אחזיר אתכם לתהו ובהו ונראה להבין באמת מדוע רצה בוראנו יתברך העיד בישראל הלא טענתם מוכחת כדכתי' בני בכורי ישראל ונאמר דבוראנו יתעלה רצה להתנהג עמהם כדעתם והוא דעת טורנוסרופוס (ב"ב י') דבזמן שאין עושין רצונו של מקום קרוין עבדים (ולכן משלו בנו העובדי כוכבים כרצונם] וא"כ אין בוראנו יתעלה נוגע כלל דאם לא קיימו התורה הלא בגדר עבדים אנחנו והא דהאדון פסול לעדות עבדו היינו משום דכל מה שקנה עבד קנה רבו וזה אינו שייך כלל גבי שכר מצות הניתן מבוראנו יתברך לכן רצה להעידם דמתי נעשה להם לאב בשעה שראוין לשכר אבל אם לא הלא עבדים המה. ואף כי יתחלפו העתים דאם שבו בתשובה הוא אביהם. עכ"ז הלא קרוב ונתרחק כשר לעדות וא"כ אם הם חוטאים בסוף עד שאינם ראוים לשכר א"כ בנים היו ועתה נתרחקו ונעשו עבדים אבל העובדי כוכבים לא נחתי לאמיתת הענין ושאלו מבני בכורי ישראל לכן לפי דעתם אמר הקב"ה שמים וארץ יעידו בישראל. והשיבו עוד דשמים וארץ נוגעים בעדותן הם והקשו רבעת"ו ז"ל ע"ז וז"ל וא"ת והרי ראיה גדולה שקיימו שהרי שמים וארץ קיימים הם וי"ל שאין חוששין בזה הראיה שאין אב מעיד על בנו ועי"ל שהם קיימים ממה שקבלו כדאמר אם ישראל מקבלים את התורה עכ"ל ושני תירוצים של רבותינו לא מרווחים דלתירוץ הראשון קש' דהי' להם להעובדי כוכבים להשיב עוד הפעם כלום יש אב ולמה משיבין דנוגעין בעדותן מה שאינו כן וגם לתירוץ השני איך יפסלו השמים והארץ להעידן בטענתם שנוגעין בעדותן הלא לא נגעי כלל כיון שכבר קיבלו. עיין במפרשים מה שנדחקו בזה לכן לולא דברי רבעת"ו ז"ל באולי נאמר בזה דידוע ומתניתין מפורשת היא באבו' (סוף פ"א) רשבג"א על ג' דברים העולם קיים על האמת ועל הדין ועל השלום שנאמר אמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם ובתחילת הפרק אמר שמעון הצדיק על שלשה דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים ופירש הב"י בטור חוה"מ סימן א' דעומד הכוונה תחילת עמידת הדבר והוא תחילת הבריאה. אבל קיום דהוא לאחר הבריא' דיו אף בפחות מזה והיינו דין ואמת ושלום והובא בדרוש ראשון. ולכן תחילה נאמר באולי דבוראנו יתעלה אומר יבואו שמים וארץ ויעידו שקיימו כל התורה אף דעל אלו נחשדו והמה דין ואמת ושלום וקיומם תלוי בזה עכ"ז הלא על שאר המצות אינם חשודים כלל. לכן יבואו ויעידו על שאר המצות ועל אלו לא יעידו כלל כדי שלא יהיה עדות שבטלה מקצתו בטלה כולו [ועיין עוד בדברינו להלן ואין לפוסלם מפני שקיומם של שמים וארץ ג"כ על שאר המצות בלתי דין ואמת ושלום ולכן עדיין נוגעים בעדותן דלא כן רק גלוי וידוע לפני כסא כבודו אשר אם יבטלו הדין חלילה וגם האמת וגם השלום אזי אבדן תלוי בזה ואין להם מרפא ביתר המצות ולכן לא נחשדו כלל על עדות יתר המצות ורובן ככולם לענין נתינת שכר. אף דהעולם לא יוכלו להתקיים בלעדי הדין ואמת ושלום עכ"ז שכרם לעתיד לבוא לא יקופח אם אפי' אין עדים על אלו השלשה דברים אך העובדי כוכבים בטעות הזה המה דסוברים כיון דלא יעידו על הדין ואמת ושלום כלל כדי שלא יהיה עדות שבטלה מקצתה ורק יעידו על שאר המצות והתורה אכתי עדיין נוגעים בעדותן. ודעתם דהעולם יוכל להתקיים אף על שאר המצות בלעדי שלשה הללו או דחוששין דשרי שמים וארץ טועים בזה ולכן טוענים שמים וארץ נוגעין בעדותן הן אך אולי נאמר דבאמת הא דאמר בוראנו יתעלה דיעידו על כל התורה נכלל ג"כ אלו השלשה מצות ועכ"ז לא אמרינן בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ואמינא מהא דאיתא בחוה"מ סימן נ"א ה"ו שאם כתב נכסיו בשטר אחד לשני בני אדם והעדים קרובים לאחד אזי בטל כל השטר משא"כ אם לא כתבו בשטר רק העידו בעל פה כשר כ"כ הרמ"א שם. וא"כ כ"כ הכא בעדות שמים וארץ. ואף דהש"ך שם סק"ח מחלק דדוקא דאין להעדים שום נגיעת קורבה דהלא מה שיתנו לזה אינו מעלה ואינו מוריד להשני אבל אם באו לקיים שטר הנכתב בו מתנה לשניהם ובאו עדים להעיד על השטר שהוא כשר והם קרובים לאחד מהם ממקבלי המתנה אין עדותם כלום משום דחשדינן להו דמעידין דהשטר כשר משום דלקרובם יש בו טובת ממון ואז עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה עי"ש והלא הכא נוגעים בדבר השמים והארץ וא"כ איך ידומה להרמ"א ז"ל דהתם אין להם שום נגיעה. האמת דודאי דמי' להרמ"א ז"ל ממש דהתם בדינו של הש"ך ז"ל אין להעדים שום מיגו כלל דמשום שרוצין להטיב עם קרובם לכן מעידים על השטר וממילא יוצא הטובה גם לשותפו משא"כ הכא נאמין לשמים וארץ במיגו אף דנוגעים בדבר באלו השלשה הנ"ל אבל הלא די להם אם יעידו שקיימו הדין והאמת והשלום. וכיון דיש להם מיגו יאמנו דבריהם כדינו של הרמ"א ואף דבאמת התם אינו רק חשש התקרבות ולעצמם אינו נוגע והכא נגיעת עצמם איכא עכ"ז מה לי פסול קרבותם או נגיעת עצמם והגם דבאמת קרוב פסול להעיד אף לחובת קרובו וא"כ מאי מהני המיגו בזה דבכל מקום שמהני מיגו הוא משום דאם איתא שהוא משקר היה ליה לומר שקר טוב מטענה זו ולכן מהימנינן ליה דודאי טוען אמת משא"כ בקרוב דאף אם הוא כמשה ואהרן ג"כ פסול וכתלמודן ב"ב סוף פ' מי שמת (קנ"ט) משו' דגזירת הכתו' הוא וא"כ מאי יהני מיגו [ולכאורה אולי פשוט בטעמא] וא"כ נאמר הכא דנגיעת עצמו הוא והרי אדם קרוב אצל עצמו וא"כ מאי מהני מיגו אינו כן דא"כ בכל הטענות נאמר כן ולא יהני מיגו כלל וכלל אלא ודאי דפסול דנוגע בדבר הוי מצד דחשדינן ליה דמשקר ולא מצד התקרבותו לעצמו וכן פירשו באמת הסמ"ע וש"ך תחילת סימן ל"ז בחוה"מ וא"כ שפיר כשרים לעדות ואולי דהעובדי כוכבים טועין בזה לכן אומרים שמים וארץ נוגעים בעדותן הם ולא יהני מיגו לדעתם אבל אינו כן ואף לדעת הלבוש המובא בסמ"ע שם ובש"ך דסבר באמת דפסול נגיעה הוא מצד התקרבות עכ"ז לא כוונו העובדי כוכבים לאמיתן דוודאי להלבוש מוכרחים אנחנו לומר דסבר היכא דיש לו מיגו הוי כאילו הי' לו עדים ע"ז ולכן אף דקרוב פסול להעיד אף לחובת קרובו ונראה מזה דלאו משום דמשקר הוא פסולו מ"מ מיגו מהני דהוי כאילו היו עדים בזה כטענתו ואז ודאי מהימן וכדומה בכל הש"ס. ובכל זה טועים העובדי כוכבים ולפי טעותם שפיר אומרים שמים וארץ נוגעים בעדותן הן אך לדעת הראב"ד דפליג באמת על דעת המרדכי שממנו מקור דברי הרמ"א הנ"ל וסברתו דלא פלגינן דיבוריה רק לגבי עצמו לבד משא"כ בעדות לא אמרינן פלגינן דיבוריה כיון דאינו נוגע לעצמו חילוק הדברים ודוקא כמו פלוני רבעני לרצוני וכדומה התם פלגינן דיבוריה ולכן לדעתו אין נפקותא כלל בין שטר לבעל פה דדוקא לדעת המרדכי והרמ"א הנ"ל דסברי דפלגינן דיבוריה בכל המקומות אף כי אינו נוגע לעצמו ורק בשטר חיישינן שמא יאמרו קרוב כשר להעיד אז אם בע"פ הוא כשר משא"כ להראב"ד. וא"כ לדעתו בודאי אם יעידו שמים וארץ על השלשה שהעולם קיים ג"כ בודאי עדות שבטלה מקצתה היא ובטלה כולה נאמר לדעתו כאשר הקדמנו תחילה שבוראנו אמר דיעידו רק על שאר המצות בלעדי אלו השלשה וזה פשוט דשמים וארץ הכוונה שרי שמים וארץ וכדמפרשי רבעת"ו ז"ל במס' ע"ג (י"ט) גבי אלעזר בן דורדיא ובעוד איזו מקומות ע"כ הגה"ה]:
ובעמדנו בזה העמוד הראשון שהעולם עומד עליו וכדברי שמעון הצדיק שאמר תחילת אבות על שלשה דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה על גמילות חסדים המובא בדברינו. נדבר מה גם בעבודה וגמילות חסדים:
אמרו בתענית (כ"ז ב') בגודל העבודה היא עבודת הקרבנות אמר ר"י ב"א א"ר אסי אלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר [בראשית ט"ו] ויאמר ה' אלהים במה אדע כי אירשנה אמר אברהם רבש"ע שמא ישראל חוטאין לפניך ואתה עושה להם כדור המבול וכדור הפלגה א"ל לאו א"ל רבש"ע הודיעני במה אירשנה א"ל קחה לי עגלה משולשת ועז משולשת וגו' אמר לפניו רבש"ע תינח בזמן שבית המקדש קיים בזמן שאין בית המקדש קיים מה תהא עליהם אמר לו כבר תקנתי להם סדר קרבנות בזמן שקורין בהן לפני מעלה אני עליהם כאילו הקריבום לפני ואני מוחל להם על כל עונותיהם עכ"ל תלמודן דתענית. ופירש"י ז"ל על תחילת דברי ר' יעקב בר אחא אמר רב אסי הנ"ל וז"ל אלמלא מעמדות עסקי קרבנות שישראל עושין הן היו כלין בחטאן ומשהן כלין שמים וארץ העומדים בזכותן אין מתקיימין וכו' ע"כ. ובמגילה (ל"א) איתא כי הא מילתא ג"כ ויפלא על השינוי דמשכחת ביניהם דאיתא שם א"ר אמי אלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי וכתיב ויאמר ה' אלהים במה אדע כי אירשנה וכו' כתלמודן דתענית הנ"ל. אך ר' אסי דתענית לא הביא קרא דאם לא בריתי ור' אמי הביאו ומה באמת דעת ר' אמי הלא ראיית רב אסי נכונה היא מאברהם אבינו ור' אמי בעצמו סבר לה שהלא הביאה ולמה לן עוד קרא דאם לא בריתי. ואם נאמר טובים השנים מן האחד מדוע א"כ יסתפק רב אסי דתענית בקרא דאברהם. וודאי לא במקרה ידברו והנראה לומר דבר נכון באולי בדעתו של ר' אמי. דהאמת מוכרח דאם נאמר ונסתפק על קרא דאברהם אבינו הראשון ע"כ רק לאחר הבריאה ידובר דאם יתבטלו הקרבנות בזמן שאין בהמ"ק קיים במה יתקיימו ואמר הקב"ה כבר תקנתי להם סדר קרבנות:
וכן תחילת דבריו שמא ישראל חוטאין לפניך ואתה עושה להן וכו' ורב אמי לא סבר כן רק דאף תחילת בריאת העולם היה על אלו השלשה וכשמעון הצדיק דאמר על שלשה דברים העולם עומד היינו תחילת הבריאה וכדעת הב"י שהובא בדברינו בהגה"ה לעיל ומהן העבודה. לכן מייתי קרא דאם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי דהוא תחילת העשיה ועל הקיום אחר שנבראת הביא קרא השני הראשון על תחילת בריאתו והוא אם לא בריתי וכו' ומאברהם אבינו על קיומו ג"כ. אבל אולי רב אסי לא נחית לזה משום דבנדרים (ל"ב) איתא דבר אחר גדולה מילה שאלמלא מילה לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה וגו' ור"א אמר שם גדולה תורה שאלמלא תורה לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי וא"כ סבר רב אסי כחד מנהון או כברייתא דעל מילה ידובר או כר"א דעל התורה קאי. ולא נשאר לו ראיתו רק על קיום לבד ולא על תחילת הבריאה וזה ודאי דאינו כנגד משנתנו דשמעון הצדיק הנ"ל דמודה דגם תחילת הבריאה היה ע"ז ורק מקרא אין לו ראיה רק על קיום ובעמדנו בתלמודן דנדרים הנ"ל נבין קצת מאמר תלמודן שם דבר אחר [הוא המובא לעיל גדולה מילה שאלמלא מילה לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה וגו' ופליגא דר"א דאמר ר' אלעזר אלמלא תורה לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר אם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי וגו' עכ"ל תלמודן שם ויש להבין מדוע לא הביאו חז"ל דפליג ג"כ על ר' אמי הנ"ל דאמר אלמלא מעמדות לא נתקיימו שמים וארץ וג"כ מקרא דאם לא בריתי ודקדוק גדול הוא אך באולי יש ליישב קצת להקל הקושיא והוא דקרא הנ"ל דאם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וארץ לא שמתי יתפרש בתרי אנפי חדא דאם לא בריתי יומם ולילה היינו שנוהג ביום ולילה. חקות שמים וארץ לא שמתי וזה פשוט ויתפרש בפי כל ועוד יתפרש דאם לא בריתי אז יומם ולילה וחקות שמים וארץ לא שמתי ולא שמתי קאי על תרתי גם על יומם ולילה ולא ירוחק כ"כ גם זה הפירוש אם נצרכהו. ולהברייתא דד"א דקאי על המילה מוכרח הדבר קצת לפרשו כן דהלא מילה בלילה פסולה וכמפורש במתניתין מגילה כ' ודעת הרמ"א ז"ל ביו"ד סימן רס"ב דאם מל בלילה צריך לחזור ולמולו ואף דלדעת האחרונים בדיעבד כשרה עיין ש"ך וט"ז שם מ"מ איך יפורש הקרא לדעת הברייתא דמפרשי להברית דהוא מילה דאם לא בריתי יומם ולילה היינו שנוהג ביום ולילה ואיך נוהג בלילה הלא אסור למולו ואיך א"כ אם לא היה וחסר עשית הברית בלילה חקות שמים וארץ לא שמתי וזה ודאי אם היה הלילה לאו דוקא לא נכתב בקרא ולכן בפשיטות יפורש כפירוש השני דהיום ולילה על לא שמתי קאי וכן לגבי ר' אמי דמגילה הנ"ל יפורש ג"כ בדרך זה דהלא הוא מפרשו על קרבנות ואין מהצורך לקרבם כל הלילה ואף דאברים ופדרים קרבי כל הלילה. היינו אם לא נתעכלו מבעוד יום. וגם אם לא נתעכלו הלא אינם מעכבים כ"כ הכפרה דאין כפר' אלא בדם ואיך יכלול הכא גם הלילה דמעכבת את הקיום משא"כ ר' אלעזר בודאי יפרש כפירוש הראשון דלמה ליה לדחוקי כלל. ולכן אמרו ופליגא דר' אלעזר הכוונה בפירוש הקרא ג"כ אבל על ר' אמי לא יחלוק רק בענין הברית מה הוא. או אולי דלית כאן מחלוקת כלל על ר' אמי דודאי בריתי תרתי משמע ג"כ ורק על ר' אלעזר פליגי נחזור לדברינו דר"א ורב אסי בהא לא פליגי כלל דבזמן שאין בהמ"ק קיים נתקן לישראל סדר קרבנות ובזמן שקורין בהן מעלה הקב"ה עליהם כאילו הקריבום הקרבנות עצמם ועוד אחת מצינו לרז"ל דהוא כאילו הקריב כל הקרבנות כולן ביחד דמצינו במסכת סוטה (ה' ב') א"ר יהושע בן לוי בא וראה כמה גדולים נמוכי רוח לפני הקב"ה שבשעה שבית המקדש קיים אדם מקריב עולה שכר עולה בידו מנחה שכר מנחה בידו אבל מי שדעתו שפלה מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות כולם שנאמר זבחי אלהים רוח נשברה ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת שנאמר לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה ע"כ. והא דמסיימי ולא עוד נראה בפשיטות דהוקשה לתלמודן קושית המבארים דמתחילה מתחיל זבחי אלהים רוח נשברה וא"כ הלא הוא דבר גבוה ונעלה לפני בוראנו יתעלה ומסיים לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה וא"כ רק אינו מבזה אותה אבל לא גברה יקרותה כ"כ לפני אדון כל לכן מפרשי תלמודן דלב דהכא זו תפלה וכדתניא בריש תענית ולעבדו בכל לבבכם איזו היא עבודה שהיא בלב זו תפלה ובברכות אמרינן (דף ל"ב) אמר ר' אלעזר גדולה תפלה יותר מן הקרבנות שנאמר [ישעיה א'] למה לי רוב זבחיכם יאמר ה' וכתיב ובפרישכם כפיכם אעלים עיני מכם. ופירש"י ז"ל אי לאו דגדולה תפלה כיון דאמר למה לי רוב זבחיכם למה לי תו ובפרישכם כו' עכ"ל. אלא ודאי דתפלה גדולה יותר מן הקרבנות וזהו דאמר ריב"ל בא וראה כמה גדולים נמוכי רוח לפני הקב"ה כו' אבל מי שדעתו שפלה מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות והענוה שקולה כקרבנות אך עדיין לגבי תפלה אינני יודע דהיא היא הגדולה מקרבנות לכן אמר ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת ולגבי תפלה איננה רק לא נמאסת ההפלה ולא כאלו התפלל כל התפלה דהתפלה גדולה יותר מן הקרבנות וכנ"ל:
[הגה"ה ובזה פירשנו בחידושנו כוונת ר' יהושע במתניתין דאמר סוף קנים זהו שאמרו כשהוא חי קולו אחד כשהוא מת קולו שבעה וקחשיב ואזיל כיצד קולו שבעה שתי קרניו שתי חצוצרות שתי שוקיו שני חלילין עורו לתוף. מעיו לנבלים בני מעיו לכנורות. ויש אומרים אף צמרו לתכלת עיין ברע"ב דמפרש דקאי על מתניתין הקודם דאם נדרה להביא קן מביאה קן אחד. ואם קבעה נדרה והביאה נדרה וחובתה לפי שאינה יודעת מה קבעה ואין יודע הכהן מה הקריב צריכה להביא שבעה וכו' עכ"ל [ועיין תוי"ט דכוונתו שבעה לרבנן ודמסיים שמונה היינו לבן עזאי]. ואף דכן נראה פשטיות המשנה כרע"ב ז"ל אבל באמת הגון הדבר ליתן איזה טעם לאריכות דברי ר' יהושע ומשלו דלפי פירושו מה הצורך למשלים כהמה אתמהה אך נאמר דר' יהושע על כלל הסדר קדשים המדבר בקרבנות יאמר וידבר להאדם לאמר איעצך נא עצה איך שתזכה בזמן הזה שבית המקדש חרב כאילו תקריב כל הקרבנות בבית ה' ועל מזבח אלהינו [והוא כמו שאמר דוד בחיר ה' זבחי אלהים רוח נשברה ואמר ריב"ל בסוטה ה' דמי שדעתו שפלה מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות כולם וכנ"ל] וזה מצינו בתלמודן ב"ק (דף נ"ד) דגבי כלים שבירתן זהו מיתתן וחלוקי קרבנות המה שבעה בקרא והן הנה עולה חטאת אשם שלמים תודה ומנחה. גם היא נקראת קרבן כדכתיב קרבן מנחה ושלמי נזיר הם השביעי דתודה חלוקה משלמים בד' מיני לחמים ובזמן אכילה ושלמי נזיר בעי רק שני מיני לחמים ואף דאיכא זבחי שלמי ציבור דהן קדשי קדשים הלא ביחיד נדבר ולא בציבור והגם דיש עוד שמיני והוא דהלא מתנדבין יין כזבחים (צ"ב) עם כל זה לא יחשוב רק דבר הקרב על גבי האשים כמו קרבנות ומנחה משא"כ היין אסור לנסך על גבי המזבח משום דמכבה וכתיב אש תמיד תוקד על המזבח לא תכבה וזהו לרבי יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור אבל לר"ש מזלפו באמת על גבי האשים דדבר שאין מתכוין מותר וזהו אמרו של רבי יהושע זהו שאמרו שהוא חי היינו שהאדם חי בעצמו ואינו נחשב בעיניו כאילו אינו וגם בהמ"ק חי וכנ"ל דשייך חיות ומיתה אף בכלים אזי קולו להקב"ה אחד היינו אם מקריב עולה שכר עולה בידו [והקול הוא שמעורר עליו קול רחמים וחנינה] ומנחה שכר מנחה בידו. ומי האיש אשר יוכל להקריב כל הקרבנות כולם ואם ידבנו לבו להקריב כל הקרבנות הלא רק פעם אחד יוכל עשותו אבל להקריב תמיד עולות ושלמים כח מי יכול. ובפרט דכמה קרבנות התלוים בחטא כמו חטאת ואשם ודאי אינו בידו האם יזיד חלילה הלא אין קרבן רק על שוגג אבל כשהוא מת היינו אף שבהמ"ק חרב ואינו יכול להקריב שום קרבן ומנחה ורק שגם האדם בעצמו מת בעיניו ולאפס ולאין נחשב אזי קולו להקב"ה שבעה היינו שישמע קולו כשבעה קרבנות והמשל הוא מהכבש דכשהוא חי קולו אחד וכשהוא מת קולו שבעה והי"א דחשיב עוד דבר שמיני והוא צמרו לתכלת. הוא כדעת ר"ש הנ"ל דיש עוד קרבן שמיני הבא על גבי האשים והוא נדבת יין ועוד אולי נאמר בדברי ר' יהושע דידוע מאמר רב בברכות (י"ז) דמרגלא בפומי' דרב לא כהעולם הזה העוה"ב העוה"ב אין בולא אכילה ולא שתי' וכו' אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם ונהנין מזיו השכינה ע"כ ובפשיטותו הוא השגת אלהותו יתברך אבל בעוה"ז אי אפשר להאדם להשיג אמיתותו יתברך כדכתיב כי לא יראני האדם וחי וידוע דיש שבעה שמות שאין נמחקין ומבוארים ביורה דעה סימן רע"ו והמה שם ההויה שם אדנות אל. אלוה אלהים. שדי. צבאות. אך י"א דיש עוד שמיני והוא אהיה אשר אהיה ואמיתת אלהותו יתברך מושג אם ישיג שבעה השמות לאמיתתן כמובן [אף כי אין לנו חלק בנסתרות וזהו אמרו כשהוא חי קולו אחד לה' אלהינו אבל להשיג אמיתותו יתברך אין באפשרות כלל אבל כשהוא מת בעוה"ב אז יהי' קולו שבעה היינו שישיג אמיתותו יתברך המרמזים ע"ז השבעה שמות הנ"ל. וראיתו שהוא מהכבש הוא כעין משל לכל המפרשים אך דברינו הנ"ל נאמר למליצה. אף דהחי והמת על הכבש יאמר מסבב הוא להכוונה. ע"כ הגה"ה]: ועתה נעתיק עצמנו לעמוד השלישי והוא הוא גמילת חסדים ונכלל בו צדקה ואמר דוד המלך בחיר ה' כי אמרתי עולם חסד יבנה דהעולם נבנה על החסד ובש"ס ב"ב (ט' ב') אמר עולא משמי' דר"א מאי דכתיב וילבש צדקה כשרין לומר לך מה שריון כל קליפה וקליפה מצטרפת לחשבון גדול אף צדקה כל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול רבי חנינא אמר מהכא וכבגד עדים כל צדקותינו מה בגד כל נימא ונימא מצטרפת לבגד גדול אף צדקה כל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול ולכאורה יש להבין דבריהם הקדושים האם כל המצות יאבדו חלילה ולא יצטרפו הכל ביחד אתמהה. הלא אין שכחה לפני כסא כבודו יתברך ואפשר לומר באולי דידוע היכא שעושין עם האדם טובה רבה בעוה"ז לפעמים מנכין לו מזכיותיו כדאשכחן ביעקב אבינו בחיר האבות שאמר קטנתי מכל החסדים ופירש"י ז"ל והוא מתלמודן שבת (ל"ב) ותענית (כ') נתמעטו זכיותי מכל החסדים ואף דהתם דרשו לגבי אל יעמיד אדם עצמו במקום סכנה דאם עושין לו נס מנכין לו מזכיותיו לכאורה לאו דווקא הוא דבודאי לא העמיד אבינו בחיר האבות עצמו במקום סכנה בלתי אם אי אפשר בלא זה ולמה א"כ ינכין לו מזכיותיו אלא כוונתם לטובה גדולה וענין גדול ידברו כמו במקום סכנה דצריך האדם לטובה רבה וכיוצא מצינו לר' חנינא בן דוסא בשעה שנתנו לו כרעא דפתורא דאמר לדביתהו דינכין לו בעוה"ב אך דאולי אין זה רק במצות שאין להאדם בעוה"ז שום שכר וא"כ כשהענין דחוק לעשות עמו טובה אזי ינוכה משכרו אבל במצות הצדקה וכדומה שהאדם אוכל פירותיהן בעולם הזה א"כ הקרן קיימת לעולם הבא [ואף דהצדיקים הללו הנ"ל בודאי הי' להם ג"כ מהמצות שאדם אוכל פירותיהם בעולם הזה עכ"ז לא ידומה כולהו בחדא מחתא דלפעמים הנס יותר גדול משכר הפירות כמובן] לכן אמר עולא אמר ר' אלעזר דשכר הצדקה ידומה לשריון היינו דמצלת אותו מהצרות דומה כשריון הזה המציל ממות וכמו שאמר שלמה בחכמתו וצדקה הציל ממות ומדומה עוד לשריון דמצטרפת לחשבון גדול כל קליפה וקליפה והיא לא תפחות כלל כן גם הצדקה היא מצלת אותו בעוה"ז ולא יחסר כל שהוא לעוה"ב דאיננו רק שכר פירותיו. אך דהנראה מדברי ר"א דרק אם נזקקין לו להצילו מצרה וצוקה אז אין מנכין לו דומי' דהשריון שהיא רק במלחמה להנצל מהשונא. אבל היכא דמטיבין לו בטובה הנאניות אזי אולי מנכין לו באמת ופשוט [בלעדי חילוקנו הנ"ל] הא דר' חנינא בן דוסא ויראת יעקב אבינו. לכן אמר ר' חנינא מה בגד כל נימא ונימא מצטרף לבגד גדול אף צדקה כן היינו אף אם עושין לו הנאה רבה עבור צדקתו הדומה לבגד שאינה עשוי' הציל כ"כ רק ליהנות ממנה עכ"ז לא ינוכה לו כלל [בלתי אם נס גדול עד שאין באפשרות פירות הצדקה לסובלו כלל וכלל וכנ"ל]. ובא וראה כמה גדלה כח הגמילות חסדים לפני המקום ב"ה עד שאמרו (בשבת קכ"ז ובשבועות ל"ה) אמר רב יהודא אמר רב גדולה הכנסת אורחים יותר מהקבלת פני שכינה דכתיב ויאמר ה' אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבר מעל עבדך והנראה שמה אשר גם האכיל להמלאכים והשקם קודם שקיבל פני השכינה הן הנה השלשה עמודי עולם שעליהם יסדה הארץ ונמתחו שמי השמים ועיקר חיוב על האדם בתורת ה' שהוא יסוד דברינו על איזה אופן יהא הנהגתו כבר ידוע פלוגתת ר' ישמעאל ור' שמעון בן יוחאי בברכות (ל"ו) דר"י סבר הנהג בהן מנהג דרך ארץ כמתניתין דאבות טוב תורה עם דרך ארץ. אבל רשב"י סבר דברים ככתבן לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה. וודאי דאף לר' ישמעאל אשר רוב אנשי העולם יוכלו לעסוק בקנין ומסחר עכ"ז לבם צריך להיות נוהג בחכמה והיינו שכל תכליתם יהי' התורה והמצוה ורק יספיקו ג"כ טרף ב"ב בעסיקתם בדרך ארץ עם התורה וכן כתב באריכות בנפה"ח ובזה יפורש באולי דברי בחיר ה' באמרו אשרי תמימי דרך ההולכים בתורת ה' והלא הי' לו לומר ההוגים או הלומדים בתורת ה' או אם תפס הולך היל"ל ההולכים בדרך ה' ומהו ההולכים בתורת ה' אך כוונתו באולי אשר אשרי האיש שאף שהולך בדרך משא ומתן אך בתורת ה' רצון ותכלית הילוכו וזהו ההולכים בתורת ה' בלבם וכל ישעם בה וזהו דעת ר"י. ועוד אמר אשרי נוצרי עדותיו בכל לב ידרשוהו וזהו דעת רשב"י דאמר והגית בו יומם ולילה. ואמר כת הראשונה טעמם בפיהם. אף לא פעלו עולה. היינו אף שאינם עוסקים בתורת ה' יומם ולילה ורק עוסקי' בקנינים ואינם עושים במעשיהם ובעסקיהם שקר ועולה נקרא ג"כ בדרכיו הלכו והוא כדברינו יען כי כל תכליתם הוא תורת ה' אבל כת השני' ובהם כולל גם דוד בחיר ה' את עצמו ואומר אבל דעתיהם ודעתי אשר אתה צוית פקודיך היינו התרי"ג מצות שהמה פקודיך לשון מספר כדכתיב ופקודי משה וכמוהו לרוב לשמור מאוד. שלא יכשל בשום דבר ופרט כל שהוא מהתרי"ג מצות. וע"ז היא תועלת וארוכה לימוד התורה שמזכרת לאדם בכל פרטי המצות והמעשים וכמו שאמרו בקידושין (מ') ובעוד איזו מקומות לימוד גדול שמביא לידי מעשה לכן בחרו לעצמם להיות נוצרי עדותיו ובכל לב לדורשו. ובזה נבוא להבין ילקוט תמוה דתהלים תורת ה' תמימה ר' ירמי' ורבנן חד מנהון אמר למה היא ה' תמימה שהיא משיבת נפש וחורינא אמר למה היא משיבת נפש שהי תמימה. והוא פלאי ולדברינו נאמר בדרך זה דבתלמודן כתובות (קי"א ב') אמר ר' אלעזר ע"ה אינם חיים וכו' מקרא אני דורש כי טל אורות טלך כל המשתמש באור תורה אור תורה מחייהו וכל שאינו משתמש באור תורה אין אור תורה מחייהו. ובהדיא אמרו בסנהדרין (צ"ט) על קרא דכי דבר ה' בזה ואת מצותו הפר הכרת תכרת דפירשוהו דהכרת בעוה"ז תכרת בעוה"ב וא"ר נהוראי שם דכי דבר ה' בזה הוא מי שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק וא"כ משום זה לדעת רשב"י ודאי אסור להאדם להכנס בשום ענין עד דמשום זה לא יהי' יכולתו לעסוק בתורה אבל לר' ישמעאל עדיין יוכל להכניס עצמו לזה לפרנסתו ולפרנסת אנשי ביתו ורק שעות הנותרים מקנינו וענינו אותם יקדיש לה'. ולפחות אף אם גדלו קנינו וצרכו יקבע עתים לתורה כאמרם ז"ל שבת (ל"א) אמר שעה שמכניסין את האדם לדין אומרים לו נשאת ונתת באמונה קבעת עתים לתורה [והא דבסנהדרין ז' ובקדושין מ' אמר רב המנונא דתחילת דינו של אדם הוא על דברי תורה שנאמר פוטר מים ראשית מדון ובשבת אמרו דשואלין לו תחילה נשאת ונתת באמונה כנ"ל. עי' רבותינו בעת"ו ז"ל בשני המקומות מה שכתבו בזה ותירוצם דחוק קצת עי"ש. אך חילקתי ביניהם בעז"ה ומצאתי כדברי לרש"א ז"ל והוא דאם איש משא ומתן הוא אזי שואלין לו תחילה שאת ונתת באמונה וכדא"ר לוי ב"ב (פ"ט) קשה עונשן של מדות יותר מעונשן של עריות וזהו דברי רבא בשבת ואח"כ שואלין לו אם קבע עתים אבל אם אינו איש משא ומתן אזי תחילת דבריו הוא על דברי תורה וכרב המנונא הנ"ל] וא"כ נאמר דבפלוגתא זו פליגי ר' ירמי' ורבנן דיש להבין באמת דברי בחיר ה' שאמר תורת ה' תמימה מהו כוונת תמימה איך יחסר ממנה הלא לא ניטל ממנה כלל וכאשר ניתנה כן היא ולמה לי' להודיע כזאת. לזה באו ר' ירמי' ורבנן הנ"ל ליישב ואמר הראשון שבהם למה היא תמימה כדקדוקנו הנ"ל ואמר לפי שהיא משיבת נפש ופירש תמימה שהיא תתמם את הנפש וסוף הקרא מפרש על רישא אך כמה ואיך יהי' לימודו בה אינו מפרש כלל וסמיך על מנהג העולם וכאמרם בכמה מקומות פוק חזי מה עמא דבר ומהם בברכות (מ"ה) והלא אמר אביי בברכות (ל"ו) דהרבה עשו כר' ישמעאל ועלתה בידם כו' אבל דעת החרינא הוא כדעת רשב"י דדברים ככתבם והגית בו יומם ולילה:
לכן אמר למה היא משיבת נפש שהיא תמימה כלומר מתי תהי משיבת נפש אם יעסוק בה כל ימי חייו וזהו תמימה שיתממה וישלימה כל ימיו. ופירוש הקרא הכי אם תורת ה' המימה שיהממה. אז תהי משיבת נפש לו ואולי קרובים למרכז הדברים:
וכאשר פירשנו לעיל דעתו של דוד דעת קדושים דלעצמו תפס כדעת רשב"י אמר עוד בתחילה ספרו אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים ובדרך חטאים לא עמד וגו' כי אם בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה הרי דעתו דהתכלית היותר גדול הוא לעסוק בתורה יומם ולילה כדעת רשב"י אך להבין דבריו הקדושים המסולאים בפז דחלק הדבר לשלשה לא הלך בעצת רשעים ובדרך חטאים לא עמד ובמושב לצים לא ישב. באולי נאמר דכבר ידוע מה שאמרו ז"ל ואין עמידה אלא תפלה (ברכות כ"ו ב') והנראה בפשיטות לומר מדוע נקרא הפלה עמידה הוא משום דצריך להתפשט מעליו כל הגשמיים ולהיות רק דבוק באלהותו יתברך וע"ד זה נקראים המלאכים עומדים והוא משום עומדין בדעתן רק להשגת אלהותו ואין פונים מזה ימין ושמאל ולימוד התורה נרמז בענין הישיבה כדכתיב ישב בדד וידום וכמו שאמרו באבות מנין שאפילו אחד שיושב ועוסק בתורה שהקב"ה קובע לו שכר שנאמר ישב בדד וידום וכן הוא לרוב בכל הש"ס שנים שיושבים ועוסקין בתורה וכמוהו הרבה וגם בזה בפשיטות נאמר דלכן נרמזה בישיבה משום דקרוב לטעות בזה וצריך הרבה ישוב הדעת בזה ולכן צריך לישב ממש ג"כ ולדקדק יותר כידוע [ואף דבתחילה היו לומדים מעומד אולי הוא לתלמידים וברבים מכבוד התורה]. וזה הוא ידוע דעסיקתו של האדם בעולם הוא תורה ותפלה ועסיקתו במשא ומתן ומה לו עוד ואף דרבו מצות ה' עכ"ז התדירים מאוד הן הנה תורה ותפלה כידוע ובכל אחד שלשתן אם יכוין לשם ה' אף דלדעת רשב"י לא זהו כל תכליתו ורק עיקר דעתו שבלתי יעמול כלל בקנין ומסחר רק דברים ככתבן אבל לפחות אשרי לו שהרי קיים בכל דרכיך דעהו וכ"ש לדעת ר' ישמעאל הלא זהו רצון בוראנו יתברך אבל בשלשתן אפשר לחטוא דבעיסקו הלא קשה עונשן של מדות והלא קופה מלאה עונות גזל בראש. ואף יוהכ"פ אינו מכפר על דברים שבין אדם לחבירו וכמה וכמה עונשין כלולים בעיסקו של האדם. ואף אם אינו עושה עולה וחמס במעשה ידיו ורק דכוונת עיסקו וקנינו הוא משום צרכי גופו לבדו ועבודת ה' לא ישים במגורו. הלא גם זה למעשה רשע יחשב דמאבד רוב עתו וכמעט כולם על דבר ההבל וריק. ומה טוב הי' לו אם כוון בכל מעשיו לשם ה' היינו שאם ירויח ויכול לחיות עצמו וב"ב אזי יוכל לעבדו ולדבקה בו כפי יכלתו ואז הי' עובד ה' תמיד משא"כ עתה ותהי להפך הרי כי עתים שאינו עוסק בתפלה ותורה קרוב להכשל היינו או בהעבירות הרמות והחמורות או דיעמול לרוח עבור צרכי גופו משא"כ בעת עסיקתו בתפלה רחוק הוא מכל הנ"ל אך דעדיין יש לטעות ולנפול בפח יצרו שיטרידהו במחשבתו עד שלא יכוון בתפלתו ויהי' דעתו בעניני העולם ההבלים ואף כי באמת צריך לזה שקידה רבה שיכוון בכוונה שלמה דעתו לה' אלהינו לבד ולא גדלה כ"כ מזידו אם הטריד דעתו וכאמרם בפ' הדר יכולני ליפטר כו' מדין הפלה עכ"ז מדרך חטא לא יצא הרי לנו דגם בתפלתו יוכל להטרד ולא יעשנו כתיקונו אבל בעת עיסקו בתורה כמעט דגם זה לא יתכן דזה תלוי רק ברעיון הלב ואם מטריד דעתו הרי לא ילמוד משא"כ בתפלה דפיו אומר ולבו בל עמו כידוע אך דגם בתורה יוכל להכשל היינו דישימנה כחכמה מחכמת האנושיות הלא וי ונהי לדעה הלזו וזה דרך לצים ומושב לצים מקרי דזה דרכם להוריד תפארת האדם ולהשימו לאין ואפס וכן כל דבריהם ועניניהם וגם זה כן הוא דמוריד מעלת התורה שהיא החמודה וגנוזה אלפים דורות קודם שנברא העולם ובה הסתכל הקב"ה וברא את העולם וכדכתיב בפרשת הלא חכמה תקרא [במשלי ט'] וכדרשתם ז"ל ומי יספר גדלה ותפארתה הלא אם חיה יחיה האדם אלף שנה לא ישיגנה כדכתיב ארוכה מארץ מדה ומוריד מעלתה להבל וליצנות ר"ל כחכמה האנושית. ולכן על אלה התמידים ידבר דוד המלך בחיר ה' דתפלה הלא כתיב בה ערב ובקר וצהרים אשיחה וגו' וכן בתורה הוכרח לקבוע עתים לפחות ולכן אמר אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים היינו הליכתו בעניני קנין ומסחר לא הי' בעצת רשעים שעוסקים בהמה ולא עושים בוראם לתכליתם ורק גופם השפל להתכלית וכנ"ל. ובדרך חטאים לא עמד היינו בעת עומדו להתפלל וכדברינו לא הי' דעתו בדרך חטאים היינו בעיסקי ובקניני ההבלים דזה דרך חטא הוא אף כי איננו מזיד בה כ"כ. ובמושב לצים לא ישב היינו בעסק התורה לא הי' כוונתו לשום חכמה דזה הוא מושב לצים וע"ז ביאר כי אם בתורת ה' חפצו היינו דלימודו בתורה הוא משום שהיא תורת ה' ונחה בזה קושית המפרשים דאיך אחז הדבר בשני הראשים הרחוקות כי לא כל אשר איננו רשע ראוי לתארו בשם תורתו אומנותו כמובן אבל לדברינו זהו תחילת דבריו שידבר על אלו השלשה חלוקים וכמעט אינם רחוקים כ"כ מהמרכז. וכאשר ירגיל עצמו בזה אז ממילא יבוא אשר בתורתו יהגה יומם ולילה. באולי הכוונה לפי פשוטו דימצא טעם ותענוג בתורה אשר בל ירצה להניחה מדעתו אף שעה מועטת ורק בה יהגה יומם ולילה וכן הוא מושג בחוש אשר מי שממציא נפשו לקבוע בתורת ה' בחשק ובאמת אז ידבק אח"כ בה עד שכמעט יומם לא ינוח ולילה לא יישן מאהבתו כמו שהיתה פועל ידיו ממש וזהו ובתורתו יהגה וכדכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב ואולי זהו כוונת חז"ל במסכ' עבודת כוכבים (י"ט) תחילה בתורת ה' חפצו ואח"כ ובתורתו יהגה יומם ולילה והלא ודאי איננה שלו לעשות בה כל מה שביכולתו דהלא אמרו הדרין (ק"א) הקורא פסוק וכו' ועושה אותו כמין זמר מביא רעה לעולם מפני שהתורה חוגרת שק ואומרת עשאוני בניך ככנור וכו' וכן אמרו באבו' לענין ליהנות מהתור' המשתמש בתגא חלף וכו' אלא באולי הוא כדברינו דמקבל נחת ממנה כאלו היתה שלו ואמר דוד מלך ישראל עבור זה יהי' שכרו והיה כעץ שתול על פלגי מים וגו'. הענין דהלא טבע האילן שפירותיו ילקטו אחד אחד אף כי עדיין לא הגיע יבושת האילן בכללו רק דהם גדלו כל צרכם כידוע. משא"כ העלים רק כאשר הגיע החורף ויתיבש האילן אז גם עליו כמשים ונופלים ולא מקודם וא"כ כמעט העלין מעיקרו של אילן יחשבו דבחייו יחיו ובמותו ימותו ויכבשו. וידוע עוד דהצלחת האדם בעוה"ז הן הנה שלשה דברים והמה. בני. חיי ומזוני וזהו אמרו והיה כעץ שתול על פלגי מים אשר פריו יתן בעתו וא"כ מלא פירות טובים ורטובים כ"כ יהי' זה האיש וזהו בני ואח"כ אמר ועלהו לא יבול היינו בהגיע זמן הניבול והכבישה והמה ימי הזקנה והן הנה הדבוקים באדם עצמו כמו האילן בעליו שאין יד האדם נוגע בהם להפרידן מעל האילן רק יכבשו בשעה שהגיע ימות החורף וכן בהאדם ימי הזקנה לא יבול וזהו נגד חיי שיאריך ימיו יותר משאר האילנות שאינם עומדים על פלגי מים וכ"כ בהנמשל נגד האדם ונגד מזוני אמר ובכל אשר יפנה יצליח ואמר עוד לא כן הרשעים היינו אף אם הם יתפללו ויעסקו בתורה לא יעשו מעשיהם על התכלית הנרצה לה' ורק תורתם ותפלתם אינו כי אם כמוץ אשר תדפנו רוח המליצה דגם המוץ יוגבה בשמים אבל אינו מצד עצמו רק ע"י הרוח. וכמוהו הרשעי' דגם הם יעסקו בתור' וכדומה אבל התנשאות זה הוא מצד דמחשבה לדבר חכמה וכמו דכאשר נח הכוח אזי תפול המוץ על הארץ כמוהו הרשע בהנמשל כמובן אבל הלומד תורה לשם ה' ומשו' חשיבותה שהיא תורת אלהינו ית' אזי מתנשא מדי יום ביומו במדו' גבוהות ומעלו' יקרות וכמו שאמר ר"פ בן יאיר בעבודת כוכבי' (כ' ב') תור' מביאה לידי זהירות וזהירות מביאה לידי זריזות כו' עד ענוה שהיא הגדולה שבמדות לחד מ"ד וכן תפס תלמודן בערכין (ט"ז) לפשיטות עי"ש:
וניכר ג"כ במדותיו אם דעתו לשם ה' וכמו שאמרו (באבות פ"ה) עין טובה ורוח נמוכה ונפש שפלה המה תלמידיו של אברהם אבינו הענין כדברינו דאם כוונתו רק לשם אבינו שבשמים כאברהם אבינו אזי בודאי יהי טוב עין. דכיון דהעולם הזה וקניניה שפל בעיניו ואף אם יעסוק בהם המה רק לשם ה' א"כ למה יגרע מחבירו עינו הטוב האם יקנא בחבירו שמצא חרס וחספא וכ"כ כל עניני העולם המה בעיניו לחספא ולאין ובודאי גם רוחו נמוכה היא הענוה השלימה וכנ"ל שהתורה שעוסק בה תביאהו לזה. ואין מהצורך לומר דנפשו שפלה היא גדר התאות [כהמפרשים ז"ל] כיון שהעולם וכליליה שפל ומגונה בעיניו ואולי זה כוונת התנא שמציין לן תלמידי אברהם אבינו ותלמידי בלעם הרשע הוא משום דהלא גם בלעם התקשר עצמו וקרה לו ה' וכן תלמידיו והלא א"כ בקל לטעות בהם דגם הם לומדים ומתפללים לכן ציין לנו התנא סימנים דלא יחליפו תלמידי א"א לתלמידי בלעם הרשע היינו המקשרים עצמם בתורה ובתפלה לשם שמים להמתהפכים ומקשרים עצמם למען ההבל והריק. והוא שנכירם ממדותיהם דתלמידי א"א המה המבזים העוה"ז ומלואה וניכר זה מעין טובה ומרוח נמוכה ומנפש שפלה. ותלמידי בלעם הרשע המה להיפך דאדרבה כל עבודתם ותכליתם הוא העוה"ז. והא דהתקשר בלעם לאלהים אינו רק כדי שיוכל להזיק בעינו הרעה וזהו עין רעה ולקבץ הון רב עבור קללתו וברכתו וזהו נפש רחבה ושישלחו אליו גדולי המדינות ושרים יקדמו פניו כמו שאמר מאן ה' לתתי להלוך עמכם וכדרשתם ז"ל. וזהו רוח גבוהה והא דלא קאמר מה בין תלמידיו של משה רבינו לתלמידיו וכו' [אף דודאי אשר השלשה סימנין אלו היו מצויינין במשה עבד ה' ביתר שאת ויתר עז וכדמצינו בתלמודן נדרים (ל"ח) שאמרו שמתחילה לא ניתנה תורה למשה ולזרעו היינו סודות התורה] ומשה נהג עין טובה ונתן לישראל ועליו הכתוב אומר טוב עין הוא יבורך. הלא דבדברים הנחמדים מזהב ומפז נהג עין טובה ורוח נמוכה הלא כתיב בהדיא בתורת אלהינו והאיש משה עניו מאד וגו' ונפש שפלה שהוא גדר והרחקת התאוות הנם בודאי בו דפירש מכל תענוגי העולם כידוע מחמת דביקותו בה' אלהינו לבדו והלא הושם כמלאכי השרת ונתמרק אכילה ושתיה שבמעיו כדכתי' [דברי' ט'] וכדרשתם ז"ל ביומא (ד' ב') והלא א"כ נתבטל אצלו כל עניני עוה"ז בפרטות ולכן הובחר ליתן התורה על ידו נאמר באולי דבתלמידים מובהקים ידבר התנא ותלמיד מובהק של משה רבינו הוא יהושע והוא אינו צריך לסמנו בסימנים דהלא ניכר גדלו כמפורסם וכ"כ יתר תלמידים מובהקים הדומים לו הלא ידוע צדקתם ואין מהצורך לסימני מתניתין כ"כ כמובן משא"כ מתלמידי אברהם אבינו אף המובהקים שבהם עדיין לא נראה לנו ולא נתפרסם כ"כ מופתיהם וצדקתם לכן נותן לנו התנא סימנין מובהקים להכירם וכנ"ל ודוק בהם ובהקבץ דברינו אלו נפרש דברי רבותינו בעלי המדרש המוצב פתח השער מה שתמוה דברי ר' ברכיה דאמר הלוחות היו ארכן ששה טפחים כביכול היו ביד מי שאמר והיה העולם שני טפחים ובידו של משה שני טפחים ושני טפחים היו מפרישין בין יד ליד. יתבאר כנ"ל בדברינו דנתינת התורה היה שכל כוונת ותכלית האדם יהיה אף בעסקו וקניניו רק שעבור זה שיהיה לו להחיות נפשו ונפש ב"ב יהיה באפשרו להתקשר עצמו לאלהיו בעת תפלתו ותורתו ואף דבעת קנינו רעיונו בעסקיו ולא יכול להתקשר עצמו אז לאלהיו ברעיון לבו עכ"ז תכליתו ורצונו וחשקו יהיה שזה הוא שיביאהו להתכלית הנעלה הלזה וע"ז האופן ניתן התורה לעם ה' אלה וזהו מליצתם הלוחות היו שני טפחים ביד הקב"ה ושני טפחים ביד משה הוא הוא שליח ישראל ואחיזתו כאחיזתם והיינו שבהלוחות יתקשרו כביכול בוראנו יתברך ועמו אך שני טפחים היו מפרישין בין יד ליד שהלא אין באפשרות להיות דבוק ממש בבוראנו יתברך מחמת הקנינים ומחמת חומרת האדם וזהו ההפרש. ואמרו בירושלמי המובא תחילת דברינו וכיון שעשו ישראל אותו מעשה ביקש הקב"ה לחטפן מידו של משה המליצה שרצה בוראנו יתעלה לבטל ההתקשרות הלזה ורצה להבדל מעמו וכאמרו ושלחתי לפניך מלאך. וא"כ לא יהיו כ"כ קשורים בהקב"ה אבל משה רבינו פעל בתפלתו שאף אם חלילה יחטאו ולא יהיו ראוים לשכינת כבודו יתברך עכ"ז ישכון אתם כביכול עם טומאתם כדכתיב השוכן אתם בתוך טומאותם וזהו אמרם וחטפן ממנו דכיון דתורת ה' עמנו אין בוראנו יתברך מפריד עצם כבודו ממנה וכמו שאמרו באריכות (בשמות רבה פל"ג) אמר הקב"ה לישראל מכרתי לכם את תורתי כביכול נמכרתי עמה שנאמר ויקחו לי תרומה כו'. ועיין בדרוש שאחר זה ומה שאמרו עוד שם יכול מפני ששבה אותה נטלה חנם הוא כאשר הובא בדברינו הקודמי' שאולי נאמר כיון דכתיב ובתורתו וכדאמר רבא הנ"ל דנעשית תורתו יכול שיכול לעשות ממנה אף זמר ת"ל לקחת מתנות באדם בלקיחה ניתנה לו וידוע דדבר הנמכר אין ללוקח בה רק על האופן הנמכר כן זכותו. ובל ישונה מרצון המוכר וזה אין רצונו יתברך ואמרם עוד יכול יהא חייב ליתן לו דמים. כוונתם באולי דידוע דבשכר התורה לבד שכל שכרה הוא לעתיד לבוא ועתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק ש"י עולמות כידוע. יגיענו עוד כל הטובות אף בעוה"ז וא"כ אנחנו חייבים לבוראנו יתברך דכבר הקדמנו שבלתי תורתנו אין לנו שום חיות וקיום ועמידה בעולם משום דאין לנו מזל וכל המזלות עומדים לנגדנו ולכן א"כ חייבים אנחנו לבוראנו עבור טוב העולם הזה ובודאי ינוכה משכר עולם הבא חלילה לכן אמרו ת"ל לקחת מתנות באדם במתנה ניתנה וא"כ קיומנו בכלל מתנה ובכלל פירות היא אבל הקרן קיים לעד ולעולמי עולמים ולנחול עולמות רבות לעוה"ב ומה שאמרו עוד באותה שעה ביקשו מלאכי השרת לפגוע במשה פירוש הפגיעה אינו מיתה. דהאם אין דין למעלה ח"ו. ומה ולמה חטא בזה אדונינו אדון כל הנביאים וכן מצינו דאינו מיתה כדכתיב ויפגע במקום וכתיב עוד ויפגע ביריחו וכן הכא ופירושו משום דהתקנאו במשה רבינו אדון הנביאים פגעו ובאו לקראתו לדבר אתו אם ראוי הוא לדביקות כזה וכדמצינו ג"כ בש"ס שבת (פ"ח) ויכוחם מה לילוד אשה בינינו ועיין לקמן בדרוש החמישי עשה בו הקב"ה קלסטירין פירוש דמות פניו של משה דומה לאברהם. עיין לעיל מה שהתעוררנו בזה האם ישונה כלפי שמיא ולמה ליה להקב"ה להטעותם וכו' אך בדברינו שהובאו נאמר דכבר כתבנו דבאמת דומה ממש צורת משה אדון הנביאים כצורת אברהם. והוא מעינו הטובה. ורוחו הנמוכה ונפשו השפלה ועיין עוד לעיל דהאם צורת בשר איכא הכא וודאי אין זה כ"א מדות הנפש.
וא"כ דומה בדומה לצורת א"א אמר להם הקב"ה אי אתם מתביישים פי' למה אין אתם מתביישים ולמדים ממדותי הימנו. פירוש בשביל מעשה אברהם צריכים אתם ללמוד ממדותי והנהגתי לא זהו שירדתם אצלו ואכלתם בתוך ביתו הכוונה ואני לא נתקבלתי אז והאם היה לי שום שינוי רצון בזה אדרבה זהו רצוני שייטיב האדם ויתקשר להיטיב לזולתו ג"כ והלא כ"כ משה עבדי הוא ג"כ יש לו צורת אברהם ולכן מדוע א"כ קנאתם אתם אם בא להתקרב אלי ושאיטיב לו והלא בצורה כזו נתקבל פניכם ג"כ ולמה תקנאו עתה כאשר בא לקבל פני ולכן לא הפגיעו במשה מהנהגת האל יתעלה שלמדם. וקיבל אדון הנביאים תורת ה' התמימה. אמר הקב"ה למשה לא נתנה לך התורה אלא בזכות אברהם וכו' והיינו דמשום זה נחדלו מלהפגיע בך וכדברינו ובזה יש לומר ג"כ בקצרה כוונת המדרש (שם פ"ל) באורח צדקה הלך התורה אומרת באיזה נתיב אני מהלך בדרכן של עושי צדקה ע"כ ואולי הוא הוא הכוונה הנ"ל דבשביל שעשה אברהם אבינו צדקה והכנסת אורחים דהוא ג"כ בכלל זה וכמובן. לכן זכה משה להתיצב לפני המלאכים ולקבל תורת אלהינו בשמחה ובלב טוב כן יזכנו האל לקיימה ולהבינה ויקוים בנו והיו עיניך רואות את מורך:
<h2>יד יצחק דרוש חמישי</h2>
בדרוש הזה ידובר קצת מענין המשכן. ויבואר יראת אדון הנביאים מהמלאכים המובא במס' שבת (פ"ח). וביאור דרשתם ז"ל שגדולים מעשה צדיקים ממעשה שמים וארץ המובא בכתובות (ה' ב') וביאור איזו הגדות ומדרשי חז"ל:
מדרש (שמות רבה פל"ג) ויקחו לי תרומה הה"ד כי לקח טוב גו' תורתי אל תעזובו אל תעזובו את המקח שנתתי לכם יש לך אדם לוקח מקח יש בו זהב ואין בו כסף יש בו כסף ואין בו זהב אבל המקח שנתתי יש בו כסף שנאמר אמרות ה' אמרות טהורות כסף צרוף. יש בו זהב שנאמר הנחמדים מזהב ומפז רב וכו' ויש לך מקח שמי שמכרו נמכר עמו אמר הקב"ה לישראל מכרתי לכם תורתי כביכול נמכרתי עמה שנאמר ויקחו לי תרומה משל למלך שהי' לו בת מלכים וכו' כך אמר הקב"ה לישראל נתתי לכם את התורה לפרוש הימנה איני יכול וכו' אלא בכל מקום שאתם הולכים בית אחד עשו לי שאדור בתוכו שנאמר ועשו לי מקדש ע"כ ויש להבין עומק כוונת רבותינו ז"ל ומה הוקשה להם בקרא הנ"ל דאמרו הה"ד גם נבין דברי חז"ל במה שאמרו (בכתובות ה') דרש בר קפרא גדולים מעשה צדיקים יותר ממעשה שמים וארץ דאל במעשה שמים וארץ כתיב אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים ואלו במעשה ידיהם של צדיקים כתיב מכון לשבתך פעלת ה' מקדש ה' כוננו ידיך כו' ולכאורה תמוה דפתח במעשיהן של צדיקים ומסיים במקדש ועיין רש"י ז"ל ועדיין אינו מובן בשלימות:
נקדים להבין דברי תלמודן במנחות (דף נ"ג) אמרו ליה רבנן לר' פרידא ר' עזרא בר בריה דר' אבטולוס דהוא עשירי לר' אלעזר בן עזריה דהוה עשירי לעזרא קאי אבבא אמר מאי כולי האי אי בר אוריין הוא יאי איבר אוריין ובר אבהן יאי ואי בר אבהן ולא בר אוריין אשא תיכליה אמרו לי' בר אוריין הוא אמר להו ליעול וליתי'. חזייה דהוה עכירא דעתי' פתח ואמר אמרת לה' ה' אתה טובתי בל עליך (תהלים טז) אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה רבש"ע החזק לי טובה שהודעתיך בעולם אמר לה טובתי בל עליך איני מחזיק טובה אלא לאברהם יצחק ויעקב שהודיעוני תחלה בעולם שנאמר לקדושים אשר בארץ המה ואדירי כל חפצי בם כיון דשמעי' דאמר אדיר פתח ואמר יבוא אדיר ויפרע לאדירים מאדירים באדירים יבוא אדיר זה הקב"ה כו' ויפרע לאדירים אלו ישראל כו' מאדירים אלו המצרים כו' באדירים אלו מים כו' יבוא ידיד בן ידיד ויבנה ידיד לידיד בחלקו של ידיד וכו' יבוא טוב ויקבל טוב מטוב לטובים כו' יבוא זה ויקבל זאת מזה לעם זו וכו' ע"כ בתלמודן ועי"ש שהאריכו לבאר כל הנ"ל וכאשר יבוא בדברינו וגם להביא ראיות מכתובים על כל פרטי דבריהם ולכאורה תמוהים דברי קדשם חדא מהו שאמר ר' פרידא דאם הוא בר אבהן ולא בר אוריין אשא תיכלי' ולמה יקללוהו הלא פוק חזי כמה בטלני איכא בשוקא שאינם ת"ח והאם כולם יאכל האש חלילה למימרינהו ומדוע קלל אותו באש דוקא אף אם חפץ בקללה ח"ו גם מה הוא דכאשר חזי' דהוי עכירא דעתי' פתח ואמר אמרת לה' וגו' הלא אינו מובן כ"כ התנחומים בזה ומה זה שאמר דהשיב הקב"ה לכנ"י איני מחזיק טובה לך וכו' הלא אף כי באמת אם צדקת מה תתן לו מ"מ בטובו וחסדו מנחיל עולמות רבות לאוהבי שמו כמתניתין דסוף עוקצין [המובא בדרוש א']. ומה הוא התמהון הגדול דכאשר שמע דאמר אדיר פתח ר' עזרא לאמר גזירות שוות ומלים הדומים זה לזה אתמהה ונבאר בעזה"ש דבריהם הקדושים ונאמר הא דאמר אי בר אבהן ולא בר אוריין אשא תיכלי' לא בא לקללו חלילה רק כוונתו כמו שאמרו בבתרא (ע"ה) ואש בחופה למה מלמד שכל אחד ואחד נכוה מחופתו של חבירו וכמובן. וא"כ לקללה לא יחשב רק מודיע דבר האמיתי דכיון שאינו ת"ח הלא א"כ מכמה חופות יוכל להכוות וא"כ במה גדלו והא דכאשר ראה דהוי עכירא דעתיה פתח ואמר אמרת לה' וכו' והתעוררנו הלא בוראנו יתברך גומל הרבה טובה להחפצים בו ומקיימי מצותיו ותורתו. נאמר באולי בכוונתם דכאשר ראהו דהוי עכירא דעתיה והיינו דמוטרד ברעיונותיו והנהו קאי אבבא עלה בדעת ר' פרידא דבודאי מוטרד מצערו. ומצינו בענין הנהגת ה' שהוקשה בזה גם לאדון הנביאים כמובא בברכות (ה') דשאל מהקב"ה מפני מה צדיק וטוב לו וכו' ולדעת ר"מ [המובא בדרוש שני] לא השיג זאת משה רועה נאמן ולא שמע בוראנו לבקשתו כן אדונינו דוד אמר ואני כמעט נטיו רגלי כאין שפכו אשורי כי קנאתי בהוללים שלום רשעים אראה וגו' ובנביאים מצינו ג"כ דשאלו מדוע דרך רשעים צלחה וכדומה לרוב וכל ספר איוב ע"ז יסוב. אך זהו נודע לה' לבדו ושוקל דעות בני אדם הוא היודע והדין דין אמת וודאי דזה לא ישאל למה לא יהיה טוב לצדיקים כולם גם בעוה"ז ומי סניא להו לצדיקים דאכלי שני עולמות דע"ז הלא ידוע דרשתם ז"ל המובא בכמה מקומות היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם אך באמת מצינו איזו ענינים שאדם אוכל פירותיהם בעוה"ז ג"כ כידוע והן הנה המצות המנוים כיבוד אב ואם וגמילות חסדים וכו' ואולי הטעם כיון שיעשה בזה לחבירו בעניני עוה"ז ישולם גם פירותיהם בעוה"ז והשכמת בית המדרש משום דהתפלה נקראת נפש כדכתי' טורף נפשו בכפו וכתלמודן בתחילת ברכות ולהיפך גומל נפשו איש חסד וגם זה בכלל גמ"ח יחשב ות"ת כנגד כולם וכיון שראהו בעכיר' דעת וקרוב הדבר דהוא מענין השכר ועונש ביקש ר"פ להוציא זאת הקושיא המבוארת דהלא לכל עם ישראל כקטן כגדול גם להם יגיע כל טוב בעוה"ז דהלא מיחדים שמו יתברך ומפרסמים אלהותו יתעלה וא"כ שייך ענין זה גם בעוה"ז דהלא מהם יקלס עילא' שמפורסם אלהותו ודומה ליתר הדברים הנחשבים הנ"ל ולכן א"כ ישולם ויחזיק להם טובה גם בעוה"ז. וזהו טענת עם ה' באמרם לאלהיהם הלא אתה ה' שאיחד שמך ומפרסם אלהותך והלא בזכות זה תחזיק לי טובה גם בעוה"ז. ובאה התשובה מאלהי' שכבר נתפרסם שמי והשגחתי מהאבות הקדמונים וכיון ששמע דאמר אדיר היינו דמספר פרסום שמו יתברך מהאבות פתח ואמר דלא כן הדבר דהפרסום הוא מהאבות דהלא לא נגלה רק למיעוט העולם רק דעיקר הפרסום הראשון הי' מקריעת ים סוף וכדכתיב שמעו עמים ירגזון וכו' והלא נבקעו המים היינו כל הימים שבעולם וכידוע לכן פתח הוא ואמר יבא אדיר זה הקב"ה ויפרע לאדירים בשביל אדירים המה ישראל מאדירים אלו המצרים באדירים אלו מים [רומז לצרות כמפורסם]. הענין כמי שאומר אף דזה ידוע שנתוודע אלהותו בים אך עכ"ז קשה לי הלא אדירותו של אלהינו יתברך הלא לא נתבטל וכ"כ אדירותם של עמו שהם אדירים במצות ובמעשים טובים כ"כ עתה. וכן להיפך אדירותם של עובדי כוכבים שהם מאדרים עצמם ברשעתם וחיובם ג"כ כמות שהיו כן עתה וכן תוקף הצרות גם המה בחזקתם. ולכן קשה לי' מדוע לא יבוא אלהינו התקיף לעד וינקום נקמת עמו המאדרים במצות. מעובדי כוכבים שיביא עליהם מים הרעים וכנ"ל. וכן קשה לי' מדוע נחרב בית קדשנו ותפארתנו ולא יבנה זה משך ימים רבים ושנים. הלא נקרא ידיד לאלהיו ונבנה על ידי ידיד לאלהיו. בן ידידי ובמקום השייך לידיד ה' ותכלית כוונתו הלא הי' לשם ה' שנקרא ידיד ולהתכפר בו עמו הידידים ולמה א"כ לא ינחם אלהינו הרחמן ואם עלינו עמו ועל בית קדשנו לא ינחם מדוע לא ירחם על תורתו שהיא טובה בעצם הטוב וניתנה ע"י טוב הוא משה רעיא מהימנא עבור הטובים הם עמו מיד ה' הטוב. וא"כ היא שלימה בכל השלימות הן מצד עצמה הן מצד פועלה הן מצד מקבלה הן מצד המתקבלים שעבורם התקבל ולמה א"כ לא ירחם. או דגדול ערכה מאד מצד נצחיותה בעצמה הנרמז במלת זאת. דכן היא לנצח והנותנה הוא ג"כ נצחי הוא בוראנו יתברך. או מצד מקבלה דהוא רעי' מהימנא שהוא ג"כ נצחי כאמרם צדיקים במיתתם קרוים חיים ובפרט אדון הנביאים וגם נקרא בגדר זה מפני שתמיד דביקותו בבוראו בלי הפסק כלל והן מצד המקבלים שנתקבל עבורם דג"כ המה נצחים לעולם דצדיקים במיתתם קרוים חיי' וכנ"ל ולמה א"כ לא ירחם על תורתו דהלא כל ימי היותנו על אדמה טמאה כמעט רוב התורה לא יתקיים בידינו כמו כל הלכות טומאה וטהרה וקרבנות וכדומה וגם כל מצות התלויות בארץ:
והאמת כי תורתנו הקדושה והמשכן כן המקדש אחד באחד יגשו כי המשכן הוא בנוי ומשוכלל בכל פרטיו קרשיו קרסיו ואדניו ועמודיו עם שולחנו ומנורתו כן יתר כל כליו נגד העולמות העליונים ממש כאוהל אחד וזהו שאמרו בית המקדש של מטה מכוון כנגד בהמ"ק של מעלה וכן תורתנו הקדושה תורת ה' התמימה מכוונת לענין זה. ואולי זהו כוונתם שאמרו בברכות (נ"ה) יודע היה בצלאל לצרף אותיות שנבראו בו שמים וארץ כתיב הכא ואמלא אותו רוח אלהים וגו' והוא משום דהמשכן היה מכוון נגד שמי' וארץ היינו כל העולמו' וע' להלן ונקרא עטרה כדרשתם ז"ל (שמות רבה פ' נ"ב) ויביאו את המשכן הה"ד צאינה וראינה בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעטרה לו אמו ביום חתונתו וביום שמחת לבו אימתי נאמר המקרא הזה ביום שהוקם המשכן וכו' בעטרה שעטרה לו אמו זה המשכן וכו'. וסמוך תיכף לזה איתא שם רשב"י שאל את ר"א בר' יוסי אפשר ששמעת מאביך מהו בעטרה שעטרה לו אמו א"ל הן משל למלך שהיתה לו בת יחידה לא זז מחבבה עד שקראה בתי לא זז מחבבה עד שקראה אחותי ועד שקראה אמי כן הקב"ה מתחילה קרא לישראל בת שנאמר שמעי בת וראי והטי אזנך לח זז מחבבן עד שקראן אחותי שנאמר פתחי לי אחותי רעיתי לא זז מחבבן עד שקראן אמי שנאמר ולאמי אלי הקשיבו אל תקרי אומי אלא אמי וזהו בעטרה שעטרה לו אמו וכו' עי"ש וכל העובר ישתומם דהלא חבת הבת גדולה יותר מאחות ויותר מאם ולמה א"כ יאמר המדרש שלא זז מחבבה עד שקראה אחותי ואח"כ אמי והרגישו בזה המבארי'. ונאמ' בזה באולי דאין כוונת רבותינו על חבה לבד אך כוונתם דידוע דדבר התלוי ביכולת האדם שיתרבה הדבר אין החביבות כ"כ בעיניו כיון דדעתו שיעשה ויעסוק בהדבר עד שירבה ויפרוץ אבל דבר שאינו תלוי בו ואין ביכולתו יש בזה גדר חביבות לנפשו וזה ענין דבריהם דלא זז מחבבה עד שקראן אחותי היינו אף דגם העובדי כוכבים הם מעשה ידי הקב"ה וכמו שאמרו באותה שעה ביקשו מלאכי השרת לומר שירה אמר להם הקב"ה מעש' ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה וכדומה עכ"ז קראן אחותי היינו דסילק כביכול היכולת מאתו יתברך לסלק עצמו מהם וליחד לו עם אחר כאשר אין ביכולת האדם להוליד אחות ורק באחרים תלוי הדבר היינו באביו ואמו כ"כ תלוי הדבר בישראל ורק אם חלילה ימרדו אזי יחליפם באומה אחרת ולבסוף קראן אמי היינו כמו שאין באפשרות להתדבק ולשיולד לאדם אם אחרת זולת יולדתו כ"כ נשבע הקב"ה שלא יחליפם באומה אחרת לעולם וזהו השוכן אתם בתוך טומאותם וכבקשת משה אדון הנביאים ונפלינו אני ועמך מכל העם אשר על פני האדמה ודרשו ז"ל בברכות דביקש שלא תשרה שכינה על עובדי כוכבים וכמפורש בקרא ונתן לו וזה היה בעת גמר המשכן דשיכן אז שם קדשו ושכינתו בתוך עמו ישראל וכן רומזים המקראות שהביאו בדרשתם דבקרא הראשון שהביאו כתיב שמעי בת וראי והטי אזנך ושכחי עמך ובית אביך ויתאו המלך יפיך והיינו בתחילת הדבר כדי שיתאיו ועדיין לא תאב וזה היה בימי האבו' [ומה נעמו א"כ בזה דברי ר' יצחק במדרש (בראשית רבה פל"ט) ויאמר ה' אל אברם לך לך מארצך ר"י פתח שמעי בת וראי והטי אזנך ושכחי עמך ובית אביך כו' והיינו כדברינו דעל ימי האבות יסוב אך מה היה קש' לר' יצחק עד. שפתח פתחו נאמר באולי בפשיטות דהלא בהיפך הול"ל לך לך מבית אביך וממולדתך ומארצך דכן הוא ההליכה מתחילה יוצא מביתו ואח"כ מעירו ואח"כ מארצו לכן מפרש האלהי הזה דאין הכוונה הליכה רק דבדעתו יתרחק מעט מעט והלא נקל להאדם להתרחק קצת תחילה מאוהביו הרחוקים וכדומה ועדיין קשור בעבותות אהבה לאוהבו הקרוב לו ואח"כ גם ממנו יתרחק ואח"כ מבית אביו וזהו שאמרו ר' יצחק פתח שמעי בת וראי והטי אזנך ושכחי עמך ובית אביך וכוונתו דהלך לך הזה היינו השכחה וההתרחקות וכדברינו ועבור זה ויתאו המלך יפיך ליפותך בעולם]. ואחר זה בעת מתן הורה התקשר הקב"ה עם עמו. ישראל עד שלא יהיה כביכול ביכולתו להחליף עמו בלתי אם ימרדו בו חלילה ולזה בא הכתוב אני ישינה היינו דאני נתישנה בחטא העגל ולבי ער ולבי זה צור לבבי כפירש"י עיין שם קול דודי דופק גו' וידי נטפי מור וגו' וכן נראה קצת עוד מרבותינו בעהמ"ד דפירשו וידי נטפו מור מרדים שאמרתי לעגל אלה אלהיך ישראל ע"ש ואח"כ בעת שנתרצ' צור ישראל לעמו בבנין משכנו אזי הבטיח ונשבע לעמו שלא יחליפם באומה אחרת כאם וכדברינו ואז זכינו לנסים שלא בדרך הטבע שירדה האש מן השמים ותאכל את העולה והשלמים. וביום הקמתו נתמלא ענן ה' את המשכן עד שלא היה יכול משה לבוא אל אוהל מועד כי שכן עליו הענן ולפי שתורת ה' רומזת להעולמות העליונים כמפורסם וכתיב ה' בחכמה יסד ארץ שהסתכל בתורה וברא שמים וארץ וכדרשתם ז"ל ומקום שכנה במשכן לכן מוכרח היה להיות המשכן מכוון נגד כל העולמות [וכמאמרם המובא דיודע היה בצלאל לצרף אותיות שנבראו בו שמים וארץ שנאמר ואמלא אותו רוח אלהים בחכמה ובהבונה ובדעת וכתיב ה' בחכמה יסד ארץ כונן שמים בתבונה בדעתו תהומות נבקעו והיינו בחכמתה של התורה] כדי שיהיה התקשרות בוראנו יתברך במשכן עם התורה כמו שהיתה תחילה התקשרותו בעולמות העליונים וע"כ הוצרך לחכם כבצלאל שיודע לצרף אותיו' וע' בנה"ח ובזה בוא נבוא לסיים המדרש הנצב פתח דברינו דהוקשה לרבותינו למה כתיב ויקחו לי תרומה הול"ל ונתנו לי תרומה מהו ויקחו לכן אמרו הה"ד כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו. ותחילה מפרשי רבותינו למה נקרא התורה טוב וכוונתם דהלא ידוע דיש בעולם שלשה דברים טובים הכוללים כל הצלחת האדם היינו טוב הנקרא ערב כמו אכילה ושתיה ויש ענין הנקרא מועיל כמו כסף וזהב ובהם נכללים כל המועיל. והטוב העצמי והוא שכר הצפון לצדיקים והוא הטוב האמיתי מפני נצחיותו ולזה אמרו בעלי המדרש יש לך אדם קונה מקח יש בו כסף אין בו זהב וכמוהו להיפך היינו דענין המועיל לא ימצא כלול במקחו רק חלק קצת. אבל תורתנו הקדושה כוללת כל חלק המועיל כידוע שהיא מהדברים שאדם אוכל פירותיהם בעוה"ז וכתיב בשמאלה עושר וכבוד ובימינה אורך ימים וכ"ש עושר וכבוד ואח"כ אמרו נגד חלק הערב יש לך אדם לוקח שדות היינו אכילה ואין בו כרמים היינו שתיה ואח"כ נגד שכר הנצחי שהוא דביקות אלהי כידוע אמרו בעהמ"ד יש לך אדם לוקח מקח ובני אדם אינם יודעים מהו היינו טוב שבו אינם יודעים נצחיותו אבל משכר הסרסור יודעים מה לקח. כך התורה אין אדם יודע מה היא היינו שכר ההתדבקות באלהים. אלא משכר שלקח משה שנאמר ומשה לא ידע כי קרן עור פניו בדברו אתו. ואח"ז מסיי' המדרש דקדוק' מה שדקדקו מתחילה מדוע כתיב ויקחו לי [אך כיון שהתחילו בפסוק כי לקח טוב מסיימי ומפרשי מהו טובתו ומפרשי תחילה הטוב והערב והמועיל עד שבאו עוד ביתרון כחו ועוזו עד שמי שמכרו נמכר עמו] וזהו שאמרו ויש לך מקח שמי שמכרו נמכר עמו אמר הקב"ה לישראל מכרתי לכם תורתי כביכול נמכרתי עמה הכוונה דעיקר משכני יהיה עמכם במשכנכם שתעשו לי כי כעת משכני על הארץ במקום תורתי. שנאמר ויקחו לי תרומה מפרשי רבותינו באולי כביכול שלוקחים הקב"ה לתרומה להם. ואח"כ מפרשי איך נמכר עמה ובמה ואיך קנו להקב"ה הלא הוא הקונה שמי' וארץ ולא הנקנ' חליל' לכן אמרי משל למלך שהיתה לו בת יחידה בא אחד מן המלכים ונטלה ביקש לילך לארצו וליקח לאשתו אמר לו בתי שנתתי לך יחידית היא לפרוש ממנה איני יכיל לומר לך אל תטלי איני יכול לפי שהיא אשתך אלא זו טובה עשה לי שכל מקום שאתה הולך קיטון אחד עשה לי שאדור אצלכם שאיני יכול להניח את בתי כך אמר להם הקב"ה לישראל נתתי לכם את התורה לפרוש הימנה איני יכול לומר לכם אל תטלוה איני יכול [דידוע דבדין נטלו להתורה דהלא המלאכים קיטרגו על התורה שלא תנתן להאדם כמפורסם] אלא בכל מקום שאתם הולכים בית אחד עשו לי שאדור בתוכו שנאמר ועשו לי מקדש ע"כ. וזהו שנראה קצת בבאור דבריהם הקדושים:
[הגה"ה בזכרנו טענת המלאכים נשלים ג"כ מה שקצרנו בדרוש הקדום בענין זה מחמת האריכות שעלו שם והוא דבתלמודן שבת (פ"ח) אריב"ל בשעה שעלה משה למרום אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבש"ע מה לילוד אשה בינינו אמר להן לקבל תורה בא אמרו לו רבש"ע חמדה גנוזה שגנוזה לך ארבעה ושבעים ותשע מאות דורות קודם שנברא העולם אתה מבקש ליתנה לבשר ודם אמר לי' הקב"ה למשה החזר להן תשובה אמר לפניו רבש"ע מתירא אני שמא ישרפוני בהבל שבפיה א"ל אחוז בכסא כבודי והחזר להן תשובה וכו' ע"כ. וכבר דברו בזה המבארים אך אולי יחודש אצלנו מה בעזה"ש] ויש להתעורר בזה חדא מהו שאמרו המלאכי' תחלה מה לילוד אשה בינינו ואח"ז אמרו חמדה גנוזה וכו' ואתה מבקש ליתנה לבשר ודם. ולכאורה או דהי' להם לומר בשני המקומות לילוד אשה או לבשר ודם ועוד למה לא השיבם הקב"ה בעצמו הלא לא דברו המלאכים עם משה רק עמו יתברך וא"כ הי' לכבודו להשיבם כבתחיל' וגם תמוה תשובת משה רועה נאמן דאמר מתירא אני שמא ישרפוני בהבל שבפיהם האם מלאכי רומה יאבדו נפשות על חנם. לילה למלאכי אלהים מזה גם מה זה דאמר לו המקום ב"ה אחוז בכסא כבודי והחזר להן תשובה הלא ההצלה בזה איננה מובנת [אף דודאי יש בזה סודות נעלמים] ונאמר קצת בזה דהא שאמרו מתחילה מה לילוד אשה בינינו ולא אמרו לבשר ודם הוא דביומא (ד' ב') אמר ר' נתן לא בא הכתוב דויכסהו הענן אלא למרק אכילה ושתי' שבמעיו לשומו כמלאכי השרת והיינו שנתבטל כמעט מחומרו ונחשב רק כאחד מצבא המרום במרום ולכן שאלו עליו הן אמת דזה משה האיש נעלה ונשא הוא וכמלאכי השרת הוא אבל עכ"ז הלא ילוד אשה הוא וממצב שפל שרשו וגזעו ולמה בא כאן וכאשר השיב להם הקב"ה לקבל תורה בא והקבלה זו הלא לא עבורו לבדה היא רק עבור כל ישראל אז השיבו חמודה גנוזה וכו' אתה מבקש ליתנה לבשר ודם היינו אף דלמשה כדאי נתינת התורה דהוא הוא הצדיק המקיים כל רצון יוצרו אבל אתה מבקשה ליתן לבשר ודם הן הנה כל העם עם ה' וא"כ רב בזיון הוא לתורתנו ואמר לי' הקב"ה החזר להן תשובה אולי הכוונה שיאמר להן דהתורה תחזור למעלה בשרשה העליון כי היא היא העולה מעלה ובוקעת כמה רקיעים בעת עסיקת עם ה' בתורה כידוע והא שדקדקנו מדוע לא החזיר להן הקב"ה בעצמו כאשר השיב להן גם בתחילה לקבל תורה בא. נאמר באולי דהלא ידוע דהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים (וכאשר הובא בדרוש הראשון בדברינו] ולכן מה ישיב בוראנו על דבר שאינו בידו כמובן. אבל אדון הנביאים שהוא הוא שליח ישראל ודיבורו כדיבורם ובשליחותם ידבר שהרי אמרו נעשה ונשמע ונמצא דיחזיר למעלה ברוב עוז ותפארת וזהו החזר משם עדתך שיקיימו רצון בוראם יתעלה ואז יוחזר הדבר ברוב הוד ותפארת וזה יהי' להם תשובה. והא שהשיב משה להקב"ה רבש"ע מתירא אני שמא ישרפוני בהבל שבפיהם ותמהנו על הפלא הלזה האם אין דין למעלה חלילה נאמר באולי דכיון דנתוודע משה רבינו ע"י המלאכים מעלת התורה ויקר ערכה ושהם אינם מסכימים ליתנה להאדם ומחמת שהיא קודמת תתקע"ד דורות להעולם. אמר עבור כלל עמו כי הוא שלוחם וכדברינו. רבש"ע מתירא אני שמא ישרפוני וכו' דסבר משה דאין הקב"ה ישרה שכינתו ממש בתוכנו רק כמו שאמר הקב"ה למשה אחר חטא העגל (שמות ל"ג) ושלחתי לפניך מלאך ובמלאך מצינו (שם כ"ג) כי לא ישא לפשעכם כי שמי בקרבו ולכן נתירא אדון הנביאים לפי האמת ואמר רבש"ע מתירא אני לקבל את התורה כיון דיקר מאוד ערכה וגדול מאוד עונשה והשגחתך תהי' ע"י המלאכים שאין ביכולתם לישא עון וא"כ שמא ישרפינו בהבל שבפיהם והיינו עבור עמו ידבר וכנ"ל. והשיב לו המקום ב"ה לא כן עבדי משה אלא שכינתי ממש ילך בתוככם. וזהו אמרו יתברך אחוז בכסא כבודי ואל תירא דלא תומסר להמלאכים שאינם נושאים פשעכם רק אנכי אנכי אהי' עמכם ואני נושא עון ופשע ומה נמלצו א"כ בזה אמרם הנ"ל אחוז בכסא כבודי. כן ראייתם מקרא נחמד שנאמר מאחז פני כסא פרשז עליו עננו ואמר ר' נחום מלמד שפירש שדי מזיו שכינתו ועננו עליו היינו ג"כ כדברינו דיהי' שכינתו פרוש על עמו ורק כשחטאו החטא הגדול והנורא בעגל אז ביקש בוראנו יתברך למסור השגחתו ע"י המלאך ואף דבאמת קרא הנ"ל (דשמות כ"ג) דאמר בוראנו יתברך הנה אנכי שולח מלאך וגו' נאמר קודם חטא העגל כבר פרש"י ז"ל דכאן נתבשרו שעתידין לחטוא שכינה אומרת להם כי לא אעלה בקרבך עכ"ל. ע"כ הגה"ה]: והא דמסיימי רבעהמ"ד בכל מקום שאתם הולכים בית אחד עשו לי שאדור בתוכו לכאורה אינו מובן כ"כ דהלא בעת ההליכה לא הי' המשכן עומד אלא נפרק כידוע ואין לומר דהכוונה על בית המקדש דהלא הוא דווקא בהר המורי' ולמה אמרו כל מקום שאתם הולכים אך בפשיטות הנראה לומר דכוונו באולי כדרשתם ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם היינו בתוכם ממש וכדכתיב ושכנתי בתוך בני ישראל ולכן אמרו בכל מקים שאתם הולכים בית אחד עשו לי היינו בתוככם ממש. ובזה נוכל ג"כ ליישב את אשר הקדמנו לשאול על תלמודן הנ"ל דאמר ב"ק גדולים מעשה צדיקים וכו'. דהכוונה דבעת הבריאה עדיין לא נתמלא עומק רצונו כביכול דהלא אדם אין ואיך יהי עיקר שכינתו בתחתונים אך אח"ז בעת מתן תורה התקיים רצונו הקדום בלי שום שינוי כלל וכלל שיהא לו דירתו בתחתונים וזהו אמרם גדולים מעשה צדיקים היינו דהמה מתקשרים במעשיהם לבוראנו יתברך יותר ממה שהתקשר להעולם בעת הבריאה דהוא מעשה שמים וארץ דאילו במעשה שמים וארץ כתיב אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים היינו דלא נעשה בכוונה עצומה כ"כ שיהי' מכון לשבתו יתברך אבל במעשה הצדיקים והן המה מקדש ה' כדכתיב ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם ממש כתיב מקדש ה' כוננו ידיך וכנ"ל ועיין. ה' יזכנו שנהי' משכן לשכינת כבודו:
<h2>יד יצחק דרוש ששי</h2>
בדרוש הזה ידובר קצת מגודל מצות הצדקה וריבוי שכרה.
וממחצית השקל שנצטווינו בלי להוסיף ע"ז. וממה שאסור לספור עם ה' כמובא ביומא (כ"ב). ועוד ביאורי איזו הגדות ומדרשי חז"ל:
במסכת ב"ב פרק המוכר את הספינה אמר רבה בב"ח אמר לי ההוא טייעא תא ואחוי לך היכא דנשקי ארעא ורקיעא אזלי וחזאי דעביד כוי כוי שקליתא לסלתאי ואנחתי בכוותא דרקיע אדמצלינא בעיתא ולא אשכחיתא אמרי, איכא גנבי הכא א"ל גלגלא דרקיע הוא דהדר נטר עד למחר ומשכחת לה ע"כ וכל העובר יפלא על התמהון הגדול הלזה וצריך ביאור דברי קדשם נעתיק לדבר תחילה בגודל שכר הצדקה שהיא היא אחת מעמודי העולם וכדברי שמעון הצדיק בתחילת מס' אבות והובא ג"כ בדרושינו הקודמים ונקדים לדבר מהצדקה הראשונה שבתורת ה' היא מחצית השקל ונתבונן נא למה נשתנו עם ה' שאסור למונאם כמו שאמרו ביומא (כ"ב ב') דעובר בלאו או בתרי לאוי עי"ש עוד. ומצינו בדוד מלך ישראל כאשר מנה את עם ה' בא הדבר וכמפורש בתורת ה' [שמות ל'] זה יתנו וגו' ולא יהיה בהם נגף גם למה הוא דוקא מחצית השקל ולא יותר וכדכתיב שם העשיר לא ירבה ומצאנו אח"ז להמבארים שהתעוררו ע"ז ונאמר בעזה"ש בזה דבאמת אם היה איש הישראלי ככל המון עובדי עבודת כוכבים ומזלות דעיקרם הוא גויתם וגופם בודאי ימנה דהלא אינו רק גולם אחד אבל לא כן האיש הישראלי הקדוש לאלהיו דעיקרו הוא נפשו ונשמתו ואם ירבה צדקותיו הוא שקול נגד אלפים אנשים ויותר וכמו שאמרו שקול משה נגד ששים רבוא וכן ביאור אמרו ששקול נגד רובו של סנהדרין וא"כ איך ימנהו לאיש אחד והלא בזה מורידין אותו מצורתו הגבוה ואז ניתן רשות למלאך המשחית לשלוט בו חלילה דעפ"י המזלות אין לנו שום תקומה בעולם כאשר דברנו בזה קצת בדרוש הרביעי ורק צורתנו הגבוה מתורת אלהינו יתברך היא המעמידנו בעולם אבל לא כן העובדי כוכבי' ומזלות דמזלם אתם ומצורתם לא ירדו כלל דאין להם ממה לירד ולמה א"כ ישלוט הנגף בהמנאם. ולכן משום זה אולי גזר יוצרנו יתברך [אף דגבהו מחשבות אלהינו] שיתן כל אחד מחציה השקל ולא שקל שלם לומר דכמו דמחצית דבר לא נשלם כיון שהוא עדיין רק חציו כן כל אחד מישראל לא ימולא מספרו ואין אתה יכול לסופרו. וזהו באולי כוונתם ביומא (כ"ב ב') ר' יונתן רמי כתיב והיה מספר בני ישראל וגו' וכתיב אשר לא ימד ולא יספר ותירץ כאן בשעושין רצונו של מקום וכאן בשאין עושין רצונו של מקום ונאמר לדרכנו דמליצתם הוא דבשעושין רצונו של מקום אזי אין לסופרם דכל אחד ואחד עולה מספרו הרבה וכדברינו משא"כ אם אין עושין חלילה וכל הדברים נחמדים בעזה"ש ובזה נבאר כוונתם במה שאמרו במגילה (י"ג) אר"ל גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל לפיכך הקדים שקליהם לשקליו [ובמה שיש להתעורר בזה עיין בדברינו להלן מה שנדבר עוד קצת בזה ונאמר באולי דהוא בשקליו רצה ליתן את עם ה' תחת המספר והמנין דדבר שאין לו מספר ומנין כלל איך יוכל להאבד מן העולם האם יוכל להאביד את חול הים ועפר האדמה כיון דלית להם שום גדר המספר כמובן ודומים בהנמשל עם ה' ולכן הקדים בוראנו שקליהם לשקליו לומר שאינם תחת המספר כלל ואחד מישראל הוא עולם מלא ואיך יאבד עולמות בלתי מספר וחקר וע"ד זה יובן קצת דברי רבותינו בעלי המדרש דאמרו (בשמות רבה פרשה ל"ט) כי תשא אמר ר' תנחומא אמר לו הקב"ה משה חייבין לי בני ישראל מה שלוו הימני שנאמר כי תשא כמה דתימא כי תשה ברעך אמור להם שיפרעו מה שהם חייבים לי הוי כי תשא ואשלמה להם שנאמר והיה מספר בני ישראל כחול הים ע"כ ונעלם כוונת רבותינו ולדברינו הקודמים נאמר דחייבים לי דקאמרי רבותינו על הנשמה העליונה שהיא חלק אלוה ידברו הניתנת בהאדם להלואה ולפקדון כידוע ובאו רבותינו להעמיס בקרא הטעם דלא יספרו בני ישראל לכן אמרו כי תשא כמה דתימא כי תשה ומפרשי הקרא כאומר התבונן בהלוואתם אשר תשכן. את כמו בתוך. ראש בני ישראל כידוע דמשכן הנשמה במוח. אזי המצא באיש אחד. לפקודיהם:
היינו הרבה פקודים וכדברינו]. אמור להם שיפרעו מה שהם חייבין לי.
היינו דישמרו את נפשותם ויחזרו נשמתם בטהרה הוי כי תשא. הכוונה בקוצר דלכן אל תמנם כי כל אחד יעלה לאלפים וזהו שמסיימי ואשלמה להם שנאמר והיה מספר בני ישראל כחול הים [ורק כעין רמז דברינו]. ואמרו (ב"ב ט') שאלו לשלמה בן דוד עד היכן כחה של צדקה אמר להו בואו וראו מה פירש דוד אבא פזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד קרנו תרום בכבוד. רבא אמר מהכא הוא מרומים ישכון מצדות סלעים משגבו לחמו נתן מימיו נאמנים מה טעם הוא מרומים ישכון מצדות סלעים משגבו משום דלחמו נתן ומימיו נאמנים ע"כ אך נבין נא מדוע לא הונח לרבא פסוק שאמר חסיד שבמלכים והוא בוחר פסוק אחר מה שנאמר בדברי ישעיה הנביא והנראה לומר על דרך פשטות דבימי דוד וכן בימי שלמה בנו שהיו עם ה' במעלה העליונה וכל אחד תחת גפנו ותחת תאנתו אז מעט הצדקה לא נחשבה כ"כ רק אם יפזר מעותיו לצדקה ואף אם יפזר אין מהצורך שינתן שכר הצדקה בעולם הזה דאז היה כל ההשפעה ושערי שמים פתוחות ודלתות בהמ"ק נפתחים לירד שפע ההצלחה וגודל הברכה רק על עם ה' וכל שכר הצדקה עומדת רק בעוה"ב. ולכן אמר דוד פזר נתן היינו בהתפזרות וכדברינו. לאביונים היינו רבים. אז. צדקתו עומדת לעד והיינו לעוה"ב משא"כ אנחנו שפלים לעפר אשר מכל טוב והצלחה נחסרנו וכל הברכה ושפע הטוב המה רק על העובדי כוכבים ומזלות לכן אמר רבא מדברי ישעיה הנביא הנ"ל הוא מרומים ישכון היינו לעוה"ב ומצדות סלעים משגבו. היינו בעוה"ז מקום המצודות והסלעים ומפני מה משום שלחמו נתן ומימיו נאמנים. אף דלא נתן רק לחם ומים לעני עבור זה ירש שכרו לעוה"ב ובכאן יאכל פירותיהם וכידוע דהצדקה היא ממצות שאדם אוכל פירותיהם בעוה"ז וכמו שאמר מלאכי הנביא בשם ה' במלאכי ג'] ובחנוני נא בזאת אמר ה' צבאות אם לא אפתח לכם את ארובות השמים והריקותי לכם ברכה עד בלי די. ובזה נבאר קצת דברי רבותינו [פ' הנ"ל] הנראה תמוה שאמרו אז יבקע כשחר אורך אר"י בן אלעזר אפילו אותה שכתב בה והארכת ימים מהרה תצמח עיין מ"כ והוא דחוק] והנראה דבא לומר דלא דמיא מצות הצדקה לכל המצות אף דיש מצות דנתגלה מתן שכרם בתורה ככיבוד אב ושילוח הקן עכ"ז למען ירבו ימיכם והארכת ימים המה בעולם הבא כדרשתם ז"ל (סוף חולין ובקידושין פ"ק) אבל הכא בודאי מתן שכרם גם בעוה"ז וכדכתיב במעשר ובחנוני נא ולכן מדמה הנביא שכר הצדקה לשחר דכמו דבעלות השחר ימצא תיכף קצת אור ואח"כ הולך ומתגבר כן היא הצדקה דגם מיד ימצא אור קצת ולעתיד ילך ויאיר כאור היום. וזהו דברי רבהמ"ד אז יבקע כשחר אורך. והיינו תיכף וכדברינו וארוכתך מפרשי אפילו אותה שכתב בה והארכת ימים היינו דנתגלה מתן שכרם לא ישוו לה כי היא מהרה תצמח. ולא כן יתר המצות ואולי כוונה נכונה היא ובזה נבין דברי תלמודן ב"ב שם א"ר אבהו אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע במה תרים קרן ישראל א"ל בכי תשא ואולי נאמר בכוונתם דהרועה נאמן כאשר ראה והבין חקרה וגם ידעה דהמזל מראה רע על עם ה' אלה בעת שיצאו מארצם ובמה יחיו בגולה. וא"ל המקום ב"ה בכי תשא והוא בזכות הצדקה יחיו אף בגולה דהיא בשכר פירותי' תחי' בעלי' ובזכותה תקרב ג"כ את הגאולה וכדברי ר' יהודה המובא בבתרא פ"ק דאמר גדולה צדקה שמקרבת את הגאולה דכתיב שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא וצדקתי להגלות ובזה יבואר קצת מאמרם במגילה המובא לעיל דאמר ר"ל גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל לפיכך הקדים שקליהן לשקליו וכו' ולכאורה אינו מובן כ"כ דהאם זכה המן בזה ששקל שקלים לאבד עם ה' עד דלבטל זכות זה היה מהצורך ליתן שקלים. ולפי דברינו נאמר בכוונתם דהי' גלוי וידוע לפני בוראנו יתברך שעתיד המן לשקול שקלים לאבדם בעת רעה שאין במה להנצל דהמזל הראה רעה רבה על עם ה' כידוע דהפיל גורלות ועלו בידו לאבדם ולעקור זכרם חלילה ורוב המצות עיקר שכרם לעתיד לבוא ומעשה דר' יעקב המובא סוף חולין ופ"ק דקדושין הנ"ל יוכיח.
לכן הקדים בוראנו יתברך לצוות על השקלים היא צדקה שבכחה ננצל גם בעוה"ז מצרה וצוקה ובזכותה יופר עצת המן:
ובעמדנו בזה נבאר דברי מונבז המלך שאמר לאחיו ולבית אביו בעת שהתחברו עליו על אשר בזבז אוצרותיו ואוצרות אבותיו בשני בצורת המובא בבתרא פ"ק והשיב להם אבותי גנזו למטה ואני גנזתי למעלה אבותי גנזו במקום שהיד שולטת בו ואני גנזתי במקום שאין היד שולטת בו אבותי גנזו דבר שאין עושה פירות ואני גנזתי דבר שעושה פירות אבותי גנזו אוצרות ממון ואני גנזתי אוצרות נפשות אבותי גנזו לאחרים ואני גנזתי לעצמי והביא ראיות מכתובים על כל זה ולכאורה אינו מובן כ"כ הרבות הדברים והחילוקים ומה הוא דחלק בין למעלה ובין שהיד שולטת בו דבודאי למעלה לא ינוכה כלל מזכיותיו דמי יטלם ואולי נאמר בעזה"ש בכוונתו דבדבריו השניים נותן טעם על הראשונים דידוע אשר אם יאמין האדם בחי העולמים ב"ה בלב שלם שהוא המשפיע ומפרנס לכל שוכני חלד וזן לכל בריותיו אזי בודאי לא יגרע מהעני ידו דהלא דבר נקל הוא לבוראנו יתעלה לשלם לו אלף פעמים ככה משא"כ המעלים עיניו מן הצדקה עליו אמרו בבתרא שם כל המעלים עיניו מן הצדקה כאילו עובד עבודת כוכבים והוא דבודאי סבר בדעתו דחלילה אין בוראנו משגיח על עולמו וזהו אמרו של מונבז המלך דלכן גנזתי למעלה היינו שיהי' שכרי דבר הנצחי ועומד לעד משום דגליתי בגניזתי זאת דאין היד שולטת בו רק ידי ה' עושה כל ואמר עוד אל תאמרו כי רק למעלה גנזתי ולא למטה כלל לזה אמר אבותי גנזו אוצרות ממון ואני גנזתי אוצרות נפשות וא"כ כיון דהטיבותי לבני אדם בעוה"ז אמצא אנכי ג"כ שכר הטוב גם בעוה"ז דרק בשאר המצות שאין טובתם לבני אדם רק שמקיים רצון יוצרו יתברך עליהם הוי מקום הגמול רק העולם הבא משא"כ בצדקה וכדומה המטיב גם לברואי חלד ולשוכני בעוה"ז גם תגמולו ימצא ג"כ אף בעוה"ז [ועוד מבואר בדרוש הקודם ביתר הדברים שאדם אוכל פירותיהן הידועים] ואמר עוד דלא תימא דמהא דמקבל שכר הפירות ינוכה קצת משכרו כמו כל דבר שנותן פירותיו דמזה נחלש העיקר כידוע. לכן אמר אבותי גנזו לאחרים ואני גנזתי לעצמי היינו לעצם שלי הוי כל הגנזין והוא בעוה"ב דשם אמצא כל האוצר בשלימות והא דיהנו בעוה"ז גופי וזרעי המה רק הפירות ועם כל זה הקרן לא יחדל ולא יתמעט אף כ"ש:
ועתה נבוא להשלים מאמר דרבה בב"ח המוצב תחילת דברינו הא דאמר א"ל ההוא טייעא אולי על אליהו ז"ל ירמז דמצינו בש"ס בכמה מקומות אידמי לי' כטייעא ודאמר לי' תא ואחוי לך היכא דנשקי ארעא ורקיע כהדדי. נאמר לדרכנו הנ"ל דהלא בכל המצות לא יעשה מצות אלהינו יתברך העולים הם למעלה ברקיע ע"מ השכר שיגיעו בעולם הזה וכאמרם באבות כל המשתמש בתגא חלף אבל אחוי לך מצוה דנשקי ארעא ורקיעא כהדדי. היינו דיוכל לעשות מצוה העולה למעלה אף אם דעתו לשכר הארצי והיא מצות הצדקה וכדכתיב הביאו את כל המעשר אל בית האוצר ובחנוני נא בזאת אם לא אפתח לכם את ארובות השמים וגו' וזהו אמרו אזלי וחזאי דעביד כוי כוי והן הנה הארובות הנ"ל. שקליתא לסלתאי ואנחתי בכוותא דרקיע הכוונה דשקיל לסלתי' ונתן לעניים וסמך שירד לו רב טוב מארובות השמים כהבטחת ה' והתפלל ג"כ ע"ז דמותר להתפלל שעבור זכות זה יבורך מן השמים וכדמצינו גבי מעשר שהתפלל המביא השקיפה ממעון קדשך וזהו אדמצלינא היינו דהתפללתי ג"כ אחר שנתתי לחמי לעניים ועכ"ז בעיתא ולא אשכחיתא. ולכן תמה בהרבה תימא ואמר כלום גנבי איכא הכא כוונתו דאיך נעצר שפע הטוב שירד בודאי מן השמים אבל לפי אמיתת הדבר הן אמת וצדק אשר ה' יתן הטוב ויפתח את ארובות השמים עכ"ז לפעמים יתמשך איזה עדן וזמן וזהו שאמרו לי' גלגלא דרקיע הוא דהדר היינו דלפעמים נתמשך הדבר. נטר עד למחר ומשכחת לה והיינו דבמשך הזמן יגיעך השכר בשלימות כה יקוים בנו יפתח ה' לך את אוצרו הטוב וגו':
<h2>יד יצחק דרוש שביעי</h2>
בדרוש הזה יבואר מה שנמשלו עם ה' לאילנות בדברי הנביאי' וידובר בענין הדלקת המנורה ומדוע רק בשמן זית. ועוד איזו באורי הגדות ומדרשי חז"ל:
מדרש (שמות רבה פל"ו) ואתה תצוה את בני ישראל הה"ד זית רענן יפה פרי תואר קרא ה' שמך וכי לא נקראו ישראל אלא בזית הזה בלבד והלא בכל מיני אילנות נאים ומשובחים נקראו ישראל בגפן שנאמר גפן ממצרים תסיע בתאנה שנאמר כבכורה בתאנה בראשיתה בתמר שנאמר זאת קומתך דמתה לתמר בארז שנאמר כארז בלבנון ישגה באגוז שנאמר אל גנת אגוז ירדתי וקראן בכל מיני שלחין שנאמר שלחיך פרדס רמונים ובא ירמי' לומר זית רענן יפה פרי תואר אלא מה הזית הזה עד שהוא באילן מגרגרין אותו ואח"כ מורידין אותו מן הזית ונחבט ומשחובטין אותו מעלין אותן לגת ונותנין אותן במטחן ואח"כ טוחנין אותן ואח"כ מקיפין אותן בחבלים ומביאין אבנים ואח"כ נותנין את שמנן כך ישראל באין עובדי כוכבים וחובטין אותן ממקום למקום וחובשים אותן ונותנין אותן בקולרין ומקיפין אותן טרטיוטין ואח"כ עושין תשובה והקב"ה עונה להם מניין שנאמר ויאנחו בני ישראל וכן בצר לך ומצאוך כי אל רחום ה' אלהיך הוי זית רענן יפה פרי תואר וכו' ע"כ. והנראה להבין עומק דבריהם הקדושים והענין דידמה הנביא עם ה' באלו האילנות:
והחילוק שבין אילן לאילן אשר לכולם ידמו עם קדשו:
והנראה באולי לומר בעז"ה דידוע דהגפן חומרו יותר דק וחלש יותר מכל עצי האילנות אך צורתו ופריו עולים למעלה למשמחים אלהים ואנשים. כ"כ אנחנו עם קדוש דחומרתנו יותר חלש מכל משפחות האדמה כידוע מאמרם למה נקרא שמה תושי' שמתשת כחה של אדם אבל צורתנו הלא היא מכסא כבודו יתברך והיא נשמתנו הלקוחה ממקום גבוה גבוה כידוע. וכן אמר הכתוב גפן ממצרים תסיע [תהלים פ'] ואמר ר' ירמי' בר אבא בחולין (צ"ב) גפן אלו ישראל שנאמר כו' עי"ש והנמשלו להגפן אלו הצדיקים אשר כל עיסקם תורת ה' ומצות בוראנו יתברך הוא תכליתם והן הנה שמתישים כחם אבל צורתם גבוהה גבוהה ולכן נמשלו להגפן. אבל פושעי ישראל נמשלו לתאנה וכאמרם ז"ל (בשיר רבה) התאנה חנטה פגיה אלו פושעי ישראל והענין דידוע מאמרם דפושעי ישראל מלאים חרטות וא"כ דומים כתאנה שנתבשלה בזמנים חלוקים ומה שהיום לא נתבשל למחר נתבשלה ואין כל הפירות עומדין על עמדם רק התחלפו ובאו ודומה להאדם המלא חרטות ולמחר יעשה להיפך. והא דנמשלו לתמר ולארז מצינו בתלמודן ב"ב (ד' פ') טעם לזה דאיתא התם דרש ר' חייא בר לוליינא אפתחא דבי נשיאה מאי דכתיב צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה אם נאמר תמר למה נאמר ארז ואם נאמר ארז למה נאמר תמר אם נאמר ארז ולא נאמר תמר הייתי אומר מה ארז אין עושה פירות אף צדיק אין עושה פירות לכך נאמר תמר ואם נאמר תמר ולא נאמר ארז הייתי אומר מה תמר אין גזעו מחליף אף צדיק אין גזעו מחליף לכך נאמר ארז. ופרשב"ם אין גזעו מחליף שאם ימות לא יניח בן כמותו וכו' ע ולכאורה יש לדקדק קצת דהלא באמת אמרו מפני מה אינו מצוי בתלמידי חכמים שיהיו בניהם ת"ח וכו' כידוע רק היכא דאתחזק תלתא דרי כמציעא (פ"ה) מואני זאת בריתי ואם נאמר דכוונת תלמודן דלא יהי' לשום צדיק בן כמותו והתם אמרו דרק אינו מצוי כמובן. הלא זה לדוחק גדול יחשב וגם הא"נ שם דחוק קצת עי"ש ואף דיש ליישב קצת עכ"ז לולא דברי קדשו נאמר בעזה"ש דכוונת תלמודן דאם נאמר ארז ולא נאמר תמר הייתי אומר מה ארז אין עושה פירות אף צדיק כן פירוש דדי לצדיק אם ילמוד לעצמו ויגדל בתורה כמו הארז דנתגדל ולא יהני לאחריני לכך נאמר תמר וכתלמודן ברכות (י"ז) כל העולם כולו לא ניזון אלא בשביל חנינא בני וכן אמרו (שם ה') כל העולם כולו לא נברא אלא בשביל זה ולצוות לזה הרי דמהני מאוד להעולם ומה שאמרו ואם נאמר תמר ולא נאמר ארז הייתי אומר מה תמר אין גזעו מחליף אף צדיק אין גזעו מחליף נאמר דכוונתם דידוע דהצדיק נתייסר לפעמים ביסורין של אהבה כדי שיתרבה שכרו כתלמודן ברכות (ה') וראייתם דכתיב וה' חפץ דכאו החלי וזהו כדי שיעשה פרי אבל אם לא יעשה פרי מזה בודאי לא החלי דהלא אל חפץ חסד ואמת הוא ולכן אמרו אם נאמר תמר הייתי אומר מה המר אין גזעו מחליף וא"כ אין הכריתה שלו משום דיחליף ויגדל למעלה אף צדיק אין גזעו מחליף היינו הכריתה דנדכה ונכאב אינו משום דיחליף ויתרבה שכרו לכך נאמר ארז לומר דנדכה ונכרת כדי שיתרבה שכרו וע"כ נקראים עם ה' באילו שני האילנות מטעם הנ"ל כארז דגזעו מחליף ועולה למעלה ותמר פירותיו מרובים וכנ"ל והא דנמשלו לאגוז הוא ג"כ עד"ז כמדרש רבה שיר השירים דמה אגוז נחרך ענפיו סביב סביב כדי שיתגדלו ויתרבו פירותיו כן עם ה' גוזזין וחותכין מעמלם ליתן לעוסקי בתורת ה' ולת"ח כדי שיתרבה שכרם ורק דארז נחתך הוא עצמו משום דיתגדל מאוד וזה רומז ליסורי הגוף כנ"ל והאגוז נגזז הזמורות המסבבים אותו כדי שיתרבה הענף עם הפירות הגדלים עלי' וזהו רמז על הממון שנותנים לת"ח וכן נמשלו לכל האילנות שנא' שלחיך פרדס רמונים מחמת שיש בכל אחד ואחד מהאילנות ענין חשוב הרומז על כלל ישראל אך יארכו הדברים לכן קצרנו כיון דגם רבעה"מ לא זכרו יתר האילנות בפרט רק כללו אותם וכן מצינו בתלמודן שם בב"ב שדרשו להבה מקרית סיחון מקרית צדיקים שנקרא שיחין עי"ש:
ובזה נבאר דבריהם הקדושים ז"ל שמה הצריכים ביאור דזה מאמרו של ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן מאי דכתיב ע"כ יאמרו המושלים בואו חשבון המושלים אלו המושלים ביצרם בואו חשבון בואו ונחשוב חשבונו של עולם הפסד מצוה כנגד שכרה ושכר עבירה כנגד הפסדה:. הבנה ותכונן אם אתה עושה כן הבנה בעולם הזה ותכונן בעוה"ב. עיר סיחון אם משים אדם עצמו כעייר זה שמהלך אחר שיחה נאה מה כתיב אחריו כי אש יצאה מחשבון תצא אש ממחשבין ותאכל את שאינן מחשבין להבה מקרית סיחון מקרית צדיקים שנקראו שיחין. אכלה ער מואב זה המהלך אחר יצרו כעייר זה שמהלך אחר שיחה נאה בעלי במות ארנון אלו גסי הרוח דאמר מר כל אדם שיש בו גסות הרוח נופל בגיהנם ונירם אמר רשע אין רם אבד חשבון אבד חשבונו של עולם. עד דיבון א"ל הקדוש ב"ה המתן עד שיבוא דין. עד נופח עד שתבוא אש שאינה צריכה נפוח. עד מידבא עד שתדאיב נשמתן ואמרי לה עד דעביד מאי דבעי ע"כ. ויש להבין דבריהם הקדושים דאמרו תחלה המושלים אלו המושלים ביצרם ולכאורה הול"ל על יצרם. ומה הוא דאמרו חשבונו של עולם ומה הוא זה דאמרו תחילה תצא אש ממחשבין וכו' וכן תצא להבה ואח"כ תצא אש שאינה צריכה נפוח והלא לכאורה חדא מילתא היא:
ומה הן המה אריכות הדברים ומה היא תצא אש ממחשבים. ומה היא שאינה צריכה נפוח. ומה היא עד שהדאיב נשמתן והאמרי לה מאי קאמרי וכל דבריהם צריכים ביאור רב. ונאמר בעזה"ש ליישב כל דבריהם ונבארם אחד לאחד מה שאמרו מאי דכתיב ע"כ יאמרו המושלים בואו חשבון המושלים אלו המושלים ביצרם אולי כוונתם ז"ל דלפעמים יאמר אדם תוכחה לחבירו בעניני העולם והמוכיח אינו בעל עסק וקנין כזה שהוא מוכיח ויכול המקבל התוכחה לחשוב מה ידע המוכיח גודל היצר והחמדה בזה כיון שאינו עסוק כלל בזה. לכן אמרו על כן יאמרו המושלים ע"ע ביצרם היינו שהיצר אתם בענין זה ועכ"ז משלו בו המה יאמרו בואו ונחשוב חשבונו של עולם הפסד מצוה כנגד שכרה ושכר עבירה כנגד הפסידה היינו הלא ידוע חשבון של עולם יחשב ההוצאה וההכנסה וזה הוא כלל החשבונות וזהו כוונתם בחשבונו של עולם וכו' הבנה ותכונן אם אתה עושה כן תבנה בעולם הזה ותכונן בעוה"ב הכוונה דידוע דמתחילה בונין בנין ואח"כ מחנכין אותו.
ודרין בתוכו. וזה תבנה בעולם כו' היינו דתעשה לך בנין ולעתיד תכונן בו עיר סיחון אם משים אדם עצמו כעייר זה שמהלך אחר שיחה נאה היינו דידוע דאם משל באדם היצה"ר בענין שמפלס בשכלו ואומר שמועה זו נאה ומצוה זו נאותה ושמועה זו אינה נאה תקנתו הוא שיתבונן וירבה עסקו בתורת ה' ואז ימצא את עצמו שריק הוא ואין בו כח לפלס בשכלו הדל והרזה דברים העומדים ברומו של עולם וכמאמר אבי החכמים אורח חיים פן תפלס נעו מעגלותיה לא תדע אך כל זמן שאינו מעמיק עצמו בעמקות התורה סובר ועולה בדעתו שהוא הוא המשכיל האמיתי ולכן אם משים אדם עצמו כעייר זה שהולך אחר שיחה נאה מה כתיב אחריו כי אש יצאה מחשבון תצא אש ממחשבין. היינו שאם יוציא התורה שנקרא אש שנאמר מימינו אש דת למו וכתיב הלא כה דברי כאש ממחשבין וזהו מהנחשבין לחשבון צדק ואמת ותאכל את שאין מחשבין היינו מה ששגה ברעיונו להטיל שום דופי חלילה באחת מהשמועות והלא זה הרעיון רוח הכוזב אינו ממחשבין ומהנחשבים כלל. ועד עתה דיבר תחילה משלימות האדם השלם שיחשוב מתחילתו הפסד מצוה כנגד שכרה והיפוכה ואחריו אם הוא אדם שרעיונותיו כוזבים לפלס בשקר באיזו ענינים ונרמז באם משים אדם עצמו כעייר זה וכדברינו וכעת להוסיף באו באדם גרוע מזה שהולך אחר יצרו הרע כעייר זה שהולך אחר שיחה נאה היינו שהולך רק בעצת יצרו משום תאותו וחוטא בפועל ממש לא ברעיון לבד כמש"ל. ולזה לא די לו עסק התור' לבדה רק שישים נגד פניו הלהב הגדול שימצאהו הן בגיהנם והן לעתיד לבוא כדכתיב ולהט אותם היום הבא ולכן אמרו להבה מקרית סיחון מקרית צדיקים שנקראו שיחין היינו דאם יזכור הלהבה הרבה אשר תמצאהו ומזה יגבר בצדקתו אז אכלה תוכל לבטל ולהשים לאין [ונרמז במלת אכלה וכן לעיל במלת ותאכל]. ער מואב זה המהלך אחר יצרו. דייקא וכנ"ל בדברינו. כעייר זה שמהלך אחר שיחה נאה וכן אף אם לא עשה עבירות בפועל ממש רק שנתגאה די לו לנפול בגיהנם וצריך לחשוב סופו ולהבתו ואז יתחזק ויהי' בגדר צדיק ואז ירפא לו כי הגאוה אף שהיא רק במחשבת האדם עכ"ז היא שרש כל העונות וכדכתיב בהדיא בתורתנו ורם לבבך ושכחת וגו' ובוא וראה מה שאמרו בסוטה (ה') כל המתגאה כאילו בא על כל העריות וכאלו עבד עבודת כוכבים וכאלו כפר בעיקר ויבוא ביאור דבריהם בדרוש העשירי בעזה"ש ולכן אמרו וכן בעלי במות ארנון אלו גסי הרוח דאמר מר כל אדם שיש בו גסות הרוח נופל בגיהנם וע"כ צריך לחשוב הלהבה שימצאהו ועד זה לא דברנו ברשע הכופר באלהים חיים ולכן יש תקנה למשובתו ויוכל להרפא אבל ונירם אמר רשע אין רם. וא"כ ממילא אבד חשבון אבד חשבונו של עולם דאין כאן הכנסה ואין כאן הוצאה דאם אין דיין חלילה אין דין ח"ו ע"ז אומרים לו. עד דיבון א"ל הקדוש ב"ה המתן עד שיבוא דין. אף שעתה לא אעשה עמך דין עכ"ז המתן מעט ויבוא לך דין הראוי ונשים עד נופח עד שתבוא אש שאינה צריכה נפוח. הכוונה באולי לדרכנו דהאש הנכתב לעיל הוא רק התבוננות בהאש והלא עדיין נכבה האש ואינו נראה כלל אבל האש הזה תבוא לך אש ממש שאינן צריכים נפוח. עד מידבא עד שתדאיב נשמתן היינו שאצל הנפש אמר תבוא אש שאינה צריכה נפוח ואצל הנשמה אמר רק עד מידבא היינו שתדאיב נשמתן כי הלא בת מלך היא והאמרי לה דאומר עד דעביד מאי דבעי היינו שסובר דעונש יותר יגיע להנשמה. ואולי כמו שאמרו ר"ה (י"ז) נשמתן נשרפת ח"ו. לכן אמרו עד דעביד מאי דבעי היינו דלא די בהדאבון לחוד. זהו מה שנראה בכוונת דבריה':
[הגה"ה ובעמדנו בזה נבאר קצת דברי תלמודן בעבודת כוכבים (כ' ב') אמרו עליו על מלאך המות שהוא מלא עינים ובשעת פטירתו של אדם עומד למעלה מראשותיו וחרבו שלופה בידו וטפה של מרה בידו כיון דרואה אותו החולה מזדעזע ופותח פיו וזורק טיפה של מרה לתוך פיו ממנה מת ממנו מסריח ממנו פניו מוריקות ממנו מת נימא פליגא אדאבוה דשמואל דאמר אבוה דשמואל א"ל מה"מ אלמלא חיישינא ליקרא דברייתא הוי פרענא להו בית השחיטה כבהמה דילמא ההוא טיפה מחתכת להוא לסימנין ממנו מסריח מסייע לי' לר' חנינא בר כהנא דאמר ר' חנינא בר כהנא אמרי בי רב הרוצה שלא יסריח מתו יהפכנו על פניו ע"כ וודאי דחכמינו דרך מליצה ידברו דהאם מהצורך לחרב וחנית ולטיפה של מרה הלא בלא כל אלו יבטלו כחותיו ובפרט דמסיקו דלמא ההיא טיפה מחתכת להו לסימנין והדבר הנראה דהסימנין בשלימות המה ואף אם הדברים כפשוטן מ"מ הלא כמה סודות עמוקים וכוונות ישרות בדבריהם הקדושים כמפורס' ונבאר בעזה"ש כל המאמר בפרטות.
ונאמר מה שאמרו עליו על מלאך המות שהוא מלא עינים הכוונה דכל עינו והשגחתו יתן על האדם להחטיאו ולא ירפה ממנו כלל וזהו נרמז במלא עינים של אדם אולי כוונתם בשעה שהיצר הרע מחטיאו ומכשילו ויכול להאדם וזה קראו חכמינו בשעת פטירתו דרשעים בחייהם קרוים מתים כידוע וודאי דאז נפרש ונרחק מאלהינו דהוא אילנא דחייא ומה שאמרו עומד למעלה מראשותיו היינו למעלה ברעיונות מוחו וחרבו שלופה בידו היינו כח הרע להכריתו ולהפרידו מאלהינו וזה נרמז בחרב שהוא להכרית ולחתוך וטיפה של מרה בידו היינו מתחילה הלא החטא קל ונדמה רק כטיפה של מרה ועתה יסברו באמת דאף רק בחטא קל ממית את האדם ומכריתו ומרחיקו מאילנא דחייא כיון דרואה אותו החולה. הוא חולי הנפש דגם זה נקרא חולי וכידוע. מזדעזע ופותח פיו היינו כח התאוני והגאותני וכדומה וזורק טיפה של מרה לתוך פיו ממנה מת היינו לסוף באמת ועתה נכרת מאילנא דחיי' ומדוקדק דבריהם דמתחילה אמרו בשעת פטירתו ולא אמרו מיתתו דעדיין לא במיתה ממש ידברו רק דנפשט ונתרחק מהקדושה ובסוף אמרו מת היינו גם מיתה ממש ממנו מסריח היינו חיבוט הקבר ויסורי גיהנם נרמז במסריח. ממנו פניו מוריקות הוא בעולם התחי' ממנו מת נימא פליגי אדאבוה דשמואל דאמר אבוה דשמואל אמר לי מה"מ אלמלא חיישינא ליקרא דברייתא הוה פרענא להו בית השחיטה כבהמה. באולי הכונה איך אמרו דרוב המתים המה מחטא קל כטיפה וכנ"ל הלא אמר מלאך המות הוא היצה"ר והוא השטן כתלמודן ב"ב (סוף פ"א) דאי לאו דחשש לכבוד הבריות דבני דורו של אבוה דשמואל או לדורות הקודמים הוה פרענא בית השחיטה כבהמה היינו דגלה לעונותיהם דעבדי מעשה בהמה ובהם נשחטים רק משום דחשש לכבודם לא גילה עונם ותירצו דילמא ההיא טיפה מחתכת להו לסימנין היינו דתחילת החטא הוא באמת חטא קטן דבוודאי לא יבוא בתחילה לאדם כשר להחטיאו בחטא חמור דהלא ישחק לו רק דמכשילו בחטא קל. וכמו שאמר ישעיהו הנביא הוי מושכי העון בחבלי השוא היינו מתחילה ולבסוף וכעבות העגלה חטאה ומזה יבוא לחטא חמור עד דעבדי מעשה בהמה ובו הם נשחטים חלילה. אך דידוע וכבר דיברנו בו בדרושינו דמדה הטובה שבו ינצל האדם מדינה של גיהנם הוא מדת הענוה ולהיפך בגאוה אמרו כל המתיהר נופל בגיהנם שנאמר זד יהיר לץ שמו עושה בעברת זדון ואין עברה אלא גיהנם שנאמר יום עברה היום ההוא ולכן התקנה לפטור מדינה של גיהנם [הנרמז בדברינו הנ"ל בסריחת המת והוא הוא חיבוט הקבר ודינו של גיהנם] היא מדת הענוה אבל להאדם נדמה ענין הגאוה לעבירה קטנה שהיא רק במחשבה ולא במעשה וזהו אמרם ממנה מסריח מסייע לי' לר' חנינא בר כהנא דאמר רבי חנינא בר כהנא אמרי בי רב הרוצה שלא יסריח מתו. והיינו הוא עצמו יהפכנו על פניו היינו דישים פניו למט' ויתרחק מהגאוה ואז ינצל כצבי מדינה של גיהנם ומחבוט הקבר וחכמים ברמז ידברו כן דרכם בקודש ע"כ הגה"ה]. נחזור לעניננו דכיון שנדמו ונקראו עם ה' בכל האילנות ולמה א"כ קראן ירמי' זית רענן יפה פרי תואר קרא ה' שמך ע"ז אמרו רבותינו טעמם הנ"ל המובא בדברינו ועוד דקדקו רבעה"מ למה הוצרך בוראנו יתברך להאור דהלא כל ארבעים שנה שהלכו במדבר הלכו באור ה' כידוע ולמה דווקא שמן זית ולא שמנים אחרים שהמה הרבים ולמה דווקא כתית. ע"ז הביאו קרא דירמיה הנביא הנ"ל דקראן זית רענן ודקדקו ג"כ מהו דווקא זית כנ"ל אלא משום דזית צריך הכאה רבה בל יסופר ויאמר והיינו חביטה וטחינה והקפה בחבלים ונתינת אבנים עליהם וטלטול ממקום למקום היינו מאילן לגת ולמטחון ואח"כ יבוא לתכליתו כן נדמינו עם ה' ולכן קודם בואנו לתשובה צריכים אנו שיבואו עובדי כוכבים וחובטין אותנו ממקום למקום וחובשים אותנו וכופתין אותנו בקולרין ומקיפין אותנו טרטיוטין היינו חיילות [וכמ"כ] ואח"כ עושין תשובה והקב"ה עונה להם שנאמר ויאנחו בני ישראל מן העבודה ויזעקו ותעל שועתם אל האלהים וגו' והוא היה במצרים כאשר מת מלך מצרים היינו שנצטרע ורחץ בדם תינוקות של ישראל ואחר שהשליך ילדיהם ליאור כאשר קרם כל הצרות ההמה הרבים העצומים אז נתישבו לזעוק לאלהים והוסיפו עוד טעם לשבח מדוע נמשלו ישראל לזית וטעם זה יעלה ג"כ דלכן הצורך להם דווקא שמן זית למנורה והוא משו' דהשמן אינו מתערב עם כל המשקין כך ישראל אינם מתערבים עם עובדי כוכבים ולא מתחתנין בם ועוד הוסיפו משום דהשמן עומד תמיד למעלה וכמו כן ישראל שנאמר ונתנך ה' אלהיך עליון והיית רק למעל' ועוד אמרו לכן נקראים זית רענן שמאירים לכל העולם כולו [ומשום זה הקדים המדרש דנקראים יפה נוף דדומה לכלה עי"ש] אך במה מאירים לכל העולם כולו לא גילה לנו המדרש ונראה בפשיטות בזה דהלא אמר ר"נ בשבת (פ"ח) וכן בעבודת כוכבים (ד"ג) מאי דכתיב ויהי ערב ויהי בקר יום הששי תנאי התנה הקב"ה עם מעשה בראשית אם ישראל מקבלים את התורה אתם מתקיימים ואם לאו אהפוך אתכם לתוהו ובהו וכן אמר חזקיה מאי דכתיב משמים השמעת דין ארץ יראה ושקטה אם יראה למה שקטה וכו' אלא בתחילה יראה ולבסוף שקטה וכר"ל הנ"ל. ולכן שפיר נקראו ישראל מאירים לעולם שבזכותם העולם מתקיים דלולא דקיבלו התורה אזי אין מקום לעולם ותהי הארץ לחושך ואפילה ולכן נצטוו עס ה' שיאירו במשכן בשמן זית היינו דלא יבעטו בצרות הבא עליהם ולא יתרעמו על הנהגת ה' והוא הדמיון הראשון שנדמינו לזית שנטלטל ממקום למקום ונחבט בכמה חבטים וכנ"ל וענין השני' שידמו לשמן שבל יתחתנו ויתערבו עם העובדי כוכבים והשלישי שידעו שאם יעשו רצינו של מקום אזי יהיו למעלה מכל והרביעי שידמו להשמן שמאיר כן יאירו לכל העולם במה בעסיקתם בתורה וכדברינו. וזהו שמסיים המדרש לכך אמר הקב"ה למשה ויקחו אליך שמן זית זך לא שאני צריך להם היינו להשמן שיאיר אלא שתאירו לי היינו עצמכם עם ה' תאירו במעשיכם הטובים לכל העולמות כידוע שבזמן שישראל עושים רצונו ש"מ מוסיפין כח בפמליא של מעלה וכמאמר ר"א בסנהדרין (צ"ט) כל העוסק בתורה משים שלום בפמליא של מעלה ומטה רב אמר כאלו בונה פלטרין של מעלה ומטה וכו' ע"ש וזהו היתה ענין הדלקת השמן במנורה שידמו עם ה' להאיר לכל העולמות דוגמת המנורה כדי להעלות אתכם בפני עו"ג. וכמו שכתוב מפורש בתורה כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים גו' ואמרו רק עם חכם ונבון וגו' שיהיו אומרים ישראל מאירים למי שמאיר לכל ע"כ. ה' יאיר לבנו בתורתו ויקוים בנו כי אתה תאיר נרי:
<h2>יד יצחק דרוש שמיני</h2>
בדרוש הזה ידובר קצת בחטא העגל ובטענת אדון הנביאים להצילם וקצת טעם לענין הקרבנות ועוד איזו באורי הגדות ומדרשי חז"ל:
במסכת ברכות (ל"ג) התשכח אשה עולה אמר הקב"ה כלום אשכח עולות אילי' ופטרי רחמי' שהקרבת, לפני במדבר אמרה לפניו רבש"ע הואיל ואין שכחה לפני כסא כבודך שמא לא תשכח לי מעשה העגל אמר לה גם אלה תשכחנה אמרה לפניו רבש"ע הואיל ויש שכחה לפני כסא כבודך שמא תשכח לי מעשה סיני אמר לה ואנכי לא אשכחך והיינו דאר"א א"ר הושעיא מאי דכתיב גם אלה תשכחנה זה מעשה העגל ואנכי לא אשכחך זה מעשה סיני ויש להבין עומק דבריהם הקדושים דתלו שכחת סיני בשכחת עגל וזכר מעשה עגל בזכירת הקרבנות:
אמרו ז"ל בעבוד' כוכבים (ה') אמך ריב"ל לא עשו ישראל את העגל אלא כדי ליתן פתחון פה לבעלי תשובה שנאמר מי יתן זה והיה לבבם זה להם ליראה אותי כל הימים והיינו דאר"י משום רשב"י לא הי' דוד ראוי לאותה מעשה ולא היו ישראל ראוים לאותה מעשה ולכאורה תמוהים דבריהם הקדושים כמובן וכבר התעוררו בזה המבארים ואולי נאמר בעז"ה דהכונה כדאמרי' בסוכה נ"ב ובקדושין מ') יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ומבקש המיתו שנאמר צופה רשע לצדיק גו' ואלמלא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו וזהו כוונתם דהא דלא נעזרו מבוראנו יתברך אף דהוא עוזר לכל אדם והלא גם המה היו ראוים שיעזרו דהלא כתיב בהו ומי יתן וגו' וכנ"ל וכן דוד היה מהראוי שיעזר אלא להורות תשובה לרבים וליחיד וכדבריהם [ונטינו קצת מדברי רש"א ז"ל שיש לדקדק בדברי קדשו עי"ש] ובזה נבוא להבין קצת מדרשם ז"ל (בשמות רבה פ' מ"ב) א"ר יצחק בשעה שאמר לו הקב"ה לך רד חשכו פניו של משה ונעשה כסומא מן הצרות והיו מלאכי השרת מבקשים להרגו אמרו הרי השעה להרגו ידע הקב"ה מה המלאכים מבקשים לעשות לו מה עשה הקב"ה א"ר ברכי' בשם ר' חלבו בשם רב חנן בר יוסף בשם ר' אייבו פתח לו הקב"ה פשפש מתחת כסא כבודו ואמר לך רד שנאמר ויאמר ה' אלי קום רד מהר מזה עכ"ל ותמוהים דבריהם באין פותר מדוע יהרגו המלאכים למשה מה פשעו ומה חטאתו. ומה הענין ולא הי' יודע באיזה מקום לירד ומה הוא זה דפתח לו הקב"ה פשפש מתחת כסא כבודו ואף דבאמת כל דבריהם בענינים כהמה המה סודות נעלמים אך אנחנו במה שהורשנו נתבונן. ונאמר דהוא הוא הענין דמשה רבינו ידע והבין דעם ה' אינם ראוים לאותה מעשה רק דבוראנו יתברך סילק מהם עזרתו וכן המלאכים ידעו זה ועכ"ז כעס המקום ב"ה עליהם ואמר לו לך רד כי שחת עמך והנראה מזה דבוראנו יתברך סילק העזרה מבני אדם והלא ידוע דאם אין המקום עוזרו אינו יכול לו וזהו אמרם חשכו פניו של משה ונעשה כסומא מן הצרות ולא הי' יודע מאיזה מקום לירד היינו איך יורד בזה העולם דהיצר מושל באדם ואין לעמוד מפניו לולא עזר אלוה והלא ראה שהבורא יתברך סילק עזרתו בקודש לכן לא הי' יודע באיזה מקום לירד לזה העולם ולכן היו מלאכי השרת מבקשים להרגו אימתי לכשיורד לארץ וזהו אומרם הרי השעה להרגו היינו יבוא השעה להרגו מטעם הנ"ל דהלא אין לעמוד לפניו וכמאמרם הנ"ל יצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום ומבקש המיתו והיינו אם יחטיאנו היו' ואח"ז ימיתו עבור זה וכ"כ המבוקש דמלאכי השרת הנ"ל. [ואולי הן הנה שלוחיו] ידע הקב"ה מה המלאכי' מבקשים לעשות לו מה עשה הקב"ה דלא יבוא לזה דבאמת לא כן הי' רצון בוראנו יתברך להסיר תשועתו ועזרתו רק על אותה שעה כדי להורות תשובה וכתלמודן הנ"ל אבל להבא ישים עין השגחתו להציל להאדם וזהו אומרם פתח לו הקב"ה היינו בשבילו פשפש מתחת כסא הכבוד ירצה שפתח פתח להשגיח ולעזור לבלתי יפלו ביד שונאי נפשם ולכן יוכל לירד בלי פחד ואמר לו לך רד:
אך דבאמת לדעת תלמודן הנ"ל דכל חטאם הי' כדי להראות תשובה לרבים אף אם הכוונה כדעתנו עכ"ז צריך טעמא רבה מדוע כעס כ"כ בוראנו יתברך עד שרצה להשמידם וכאמרו לאדון הנביאים [שמות ל"ב] ועתה הניחה לי ויחר אפי בהם ואכלם ונאמר באולי אף דבאמת הסיר עזרו מ"מ באנכי ה' אלהיך לא הי' להם לחטוא וכמדרשם ז"ל (שם ברבה פ' כ"ט) דכתבו שם תחילה שיצאו נשמותיהן של ישראל מקול הגדול והנורא ואר"י לוי וכי לא הי' גלוי לפני המקום שאם הוא מראה כבודו לישראל ומשמיען קולו שאינן יכולין לעמוד אלא צפה הקב"ה שהן עתידים לעשות ע"ג שלא יהו אומרים אלו הראנו את כבודו ואת גדלו והשמיענו את קולו לא היינו עושין ע"ג לכך נאמר שמעו עמי ואדברה וא"כ בדבר זה היו להם לעמוד נגד היצה"ר אף דהוסר עזרו. וכעין סייג לדברינו מרבה"מ (שם פ' מ"ב) ר' הונא בשם רב אידי אמר וארא והנה חטאתם לה' אלהיכם בלה' אלהיכם אמר הקב"ה עשרת הדברות נתתי לכם לכבודכם לא היה לכם לחטוא אלא בשלי היינו אנכי ולא יהיה לך והוא כדברינו דאם טעו באחרים אולי לא היה כ"כ עליהם העונש דהלא נפסק העזר אבל באלו השנים ששמעו בקול רעש גדול אדיר וחזק המוצא נשמותיהן היה להם לעמוד נגד היצר וכדברינו:
אך איך הצילם רעיא מהימנא ממדת הדין אמרו שם במדרש (כמ"ג) אריב"ל בשם רשב"י פתח של תשוב' פתח לו הקב"ה אנכי ה' אלהיך בסיני למשה. בשעה שעשו ישראל את העגל היה מפייס את האלהים ולא היה שומע לו א"ל אפשר שלא נעשה בהם מידת הדין על שבטלו את הדיבור. ואולי זהו עומק כוונתם במה שאמרו שהיה מפייס ולא פירשו מה ואח"כ כתבו דא"ל אפשר שלא נעשה בהם מידת הדין על שבטלו את הדיבור ולא אמרו על שעבדו עבודת כוכבים וכדומה אלא דזאת היה טענת משה אדון הנביאים כדברינו הנ"ל והתשובה באה דזה היה דבר ה' בקולות ובברקים ועל זה היה להם לכבוש יצרם וכנ"ל. אמר משה רבון העולם כך אמרת בסיני אנכי ה' אלהיך אלהיכם לא נאמר לא לי אמרת שמא להם אמרת ואני בטלתי את הדיבור אתמהה לי הוי ויחל משה וגו' אר"ש דשכנין בשם ר' לוי לפיכך חזר וכתבה בלשון רבים אני ה' אלהיכם וכן בכל המצות נאמר, אני ה' אלהיכם ולא אמר עוד אני ה' אלהיך ע"כ. ולכאורה יש להבין אנה מצאו זה בכתובי דזה היה טענת משה אדון הנביאים עד דסיימו ע"ז הוי ויחל משה. ולכאורה טענה שאיננה מבוררת כ"כ דהלא בוודאי לכלל ישראל נאמר וכללם הכתוב בלשון יחיד כידוע בכל המקומות ירבו מלספרם. אך אולי כוונתם ז"ל דלכאורה טענת משה אינה מוכרחת כ"כ דאמר למה ה' יחרה אפך בעמך אשר הוצאת מארץ מצרים ביד חזקה ובזרוע נטויה דאדרבה כיון דעשה להם כל הטובות ומרדו באלהיהם ראוים חלילה לכל הבא עליהם וטענתו למה יאמרו מצרים לאמר מה היא הלא כמו שידעו הבא עליהם כן ידעו מחטאם ויראו ויבינו דאין עול בחוקו יתברך כלל ולכן מצא התנא האלהי רשב"י לומר דבריו הנ"ל ונאמר בדעתו דכוונתו כמדרשם ז"ל לעיל ברבה (פ' כ"ט) דבשעה שנתן תורה שתקה העולם מכל וכל וכולם שמעו דבר ה' וזה היה טענת אדון הנביאים דכיון דכולם שמעו אנכי א"כ יהיה להם פ"פ לומר דעל חנם הוצאתם להרוג דהלא הם שמעו לשון יחיד אף דבאמת עיקר הכוונה היה לכל ישראל רק שכללם בלשון יחיד. ור' יהודה בא לתקן זה הדבר באופן אחר דאמרו שם ר' יהודא אומר למלך שהיה לו בן בית וכו' כך אמר משה להקב"ה למה אתה כועס לא בשביל תורתך באחריותי היא שאני וחבירי נקיים אותה אהרן ובניו יקיימוה יהושע וכלב יקיימוה יאיר ומכיר יקיימוה ואני אקיימינה הוי למה ה' יחרה אפך וגו' וכוונתו דכיון דכל ישראל כאיש אחד יבואו הצדיקים ויכפרו עליהם וכמו שהיה בסדום דהבטיח הקב"ה לאברהם שיוצלו כל אנשי המקום בשביל הצדיקים וכמו שאמרו כל העולם כולו לא נברא אלא בשביל זה או לצוות לזה המובא בדרוש הקודש מתלמודן ברכו' ואמרו עוד כל העולם כולו לא ניזון אלא בשביל חנינא בני הרי להדיא דהצדיק יוכל לכפר על בני דורו. ובזה נבוא להבין מאמר ר' יוחנן בהמוכר את הספינה דאיתא שם ר' יוחנן משתעי זמנא חדא הוי קאזלינא בספינה וחזינא ההוא כוורא דאפיק רישיה ממיא ודמי עיניה כתרי סיהרי ונפוץ מיא מתרתי אוסיא כתרי נהרי דסורא. ונאמר באולי דהעולם דומ' לספינ' דכמו שהספינ' אינה הולכת ביבש' רק על המים כן העולם אינו מתקיים רק על התורה דנקראת מים כדכתיב הוי כל צמא לכו למים וכידוע וכן אמר ר"ל (שבת פח) מאי דכתי' ויהי ערב ויהי בקר יו' הששי תנאי התנ' הקב"ה עם מ"ב וכו' וכן אמרו באבות דהעולם עומד על התורה וכו' וכן כתיב אם לא בריתי והובא כל זה בדברינו הקודמים אך דגם צדיק אחד יוכל להקים העולם בזכותו וכנ"ל וזהו אמרו של ר"י זימנא חדא הוי קאזלינ' בספינתא היינו דהתבוננתי בקיום העולם וחזינא ההוא כוורא הוא רמז להצדיק וכאמרם מאי דכתיב ותעש אדם כדגי הים מה דגים שבים כיון שפורשי' מן הים ליבשה מיד הם מתי' כך ב"א כיון שפורשים מן התורה והמצות מיד הן מתים וכמו שהדג לא יכול לחיות רק במים כן הצדיק כל חיותו מהתורה דאפיק רישיה ממיא היינו דהתבוננתי מה מועיל להעולם בצדקתו לבד שמחיה עצמו תמיד מן המים היינו מהתורה הקדושה וזה נרמז באפיק רישיה ממיא דלבד חיותו במים לעצמו האיר גם להעולם ומה שאמר ודמי עיניה הכוונה השגחה הבא לעולם בשבילו הנרמז במלת עיניה כתרי סיהרי. להאיר להעולם ולפי שישראל אידמי לסיהרא כידוע לכן אמרו כתרי סיהרי והתרי אולי הוא בעוה"ז ובעוה"ב וכמו שאמרו בהספידם טוב אתה לעולם מטפה של גשמים שטיפה של גשמים בעוה"ז ורבינו בעולם הזה ובעוה"ב ונפוץ מיא מתרתי אוסיא. היינו דלא די מה שהיטיב לעולם בעוה"ז ובעוה"ב רק דהפיץ מים זו תורה ויראה אף מנחירו כאמור [בישעיה י"א] והריחו ביראת ה' המליצה דבחכמתו ידע ויבין לתקן לכל אחד כפי מדרגתו ולפי חסרונו כאילו הריח בנחירו וזהו ונפוץ מיא מתרתי אוסיא כמובן ואמרו כתרי מברי דסורא משום שהיה קרוב לסוריא המליץ בנהרי סוריא:
נהדר למה שדברנו בפיוס משה ועבור זה דפייס משה לבוראנו יתברך נתרצה לו ה' וצוה לו על המשכן [וכבר דברנו קצת בענין המשכן] ונצטוו שם על הקרבנות ואף. דהקרבנות מה גדלה ערכם העולה מעלה מעלה ומי ישיג נפלאות גדול דעים אך הרמב"ם נתן איזה טעם משום דהקריבו העמים הקדמונים לעבודת כוכבים עיין בדבריו ואנו נאמר לדעת תלמודן דהקרבנות דבהמות הוא משום דחטאו בעגל לכן יקרבו לה' לכפר עליהם וכמו שאמרו בפרה אדומה וכבר ידוע דברי יחזקאל הנביא בשם ה' ביחזקאל י"ח] ובשוב צדיק מצדקתו ועשה עול חיה לא יחי' כל צדקותיו אשר עשה לא תזכרנה וזהו טענת עם ה' אל אלהיה דאמר לה הקב"ה כלום אשכח עולות אילים ופטרי רחמים שהקרבת לפני במדבר אמרה לפניו רבש"ע הואיל ואין שכחה לפני כסא כבודך שמא לא תשכח לי מעשה העגל דהלא עיקרם של קרבנות באים לכפר ואם לא עשו העגל אזי לא היה הצורך לקרבנות וא"כ יצא שכרם בהפסדם. א"ל גם אלה תשכחנה וסברה כנ"י משו' דאחר אחרון אני בא וכדברי יחזקאל הנביא שם ובשוב רשע מרשעתו ויעש משפט וצדקה הוא את נפשו יחיה וכן הכא כיון דסוף הדבר שהמה עשו רצון יוצרם באחרונה ולכן לא יזכר ענין העגל ע"כ אמרה לאלהיה דא"כ שמא כיון דיש שכחה לפני כסא כבודך דאחר אחרון הבוא א"כ שמא תשכח לי מעשה סיני דהלא במעשה העגל ביטלו אנכי כדברי המדרש המובא בתוך דברינו וכידוע דזהו חטא העגל ממש. אמר לה ואנכי לא אשכחך והענין דהלא רצוננו לעשות רצון אבינו שבשמים ומי מעכב שאור שבעיסה ולכן הטוב יקבל והרע בל יקבל וכדברי הראשונים ז"ל בענין כופין אותו עד שיאמר רוצה, אני אף דאינו רוצה ולמה מהני ואמרו דכיון דעיקר האדם הוא הרוצה לקיים רצון בוראו יתעלה ורק יצה"ר מעכב וכאמרם אין אדם עובר עבירה אלא א"כ נכנס בו רוח שטות ולכן לא יזכר חטאינו הראשונים ויקויים בנו אנכי אנכי וגו' וחטאתיך לא אזכור עוד:
<h2>יד יצחק דרוש תשיעי</h2>
בדרוש הזה ידובר קצת מפני מה נגזר על עם ה' להשמידם בימי המן וגם מזכותם שנצולו המובא במגיל' (י"ב) ושאלת פפונאי דשאלו משה מה"ת מניין וכן מרדכי ואסתר מניין המובא בחולין (קל"ט) ועוד איזו ביאורי הגדות ומדרשי חז"ל:
מדרש (מגילת אסתר) בשעה שנחתמו אותן אגרות וניתנו ביד המן והיה שמח הוא וכל בני חבורתו ופגעו במרדכי שהוא הולך לפניהם וראה מרדכי שלשה תינוקות שהיו באין מבית הספר ורץ מרדכי אחריהם וכשראה המן וכל חבורתו שרץ מרדכי אחר התינוקות הלכו אחר מרדכי לדעת מה ישאל מרדכי מהם כיון שהגיע מרדכי אצל התינוקות שאל לאחד מהם פסוק לי פסוקך א"ל אל תירא מפחד פתאום ומשואת רשעים כי תבוא. פתח השני ואמר אני קריתי היום ובזה הפסוק עמדתי מבית הספר עוצו עצה ותופר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל פתח השלישי ואמר ועד זקנה אני הוא ועד שיבה אני אסבול אני עשיתי ואני אשא ואני אסבול ואמלט כיון ששמע מרדכי כך שחק והיה שמח שמחה גדולה וכו' עכ"ל המדרש ויש לכאורה להבין מה הענין מהשלשה כתובים אלו דווקא ומה חידש פסוק אחד על חבירו ולמה מצינו בתינוק השני שפתח ואמר אני קריתי היום ובזה הפסוק עמדתי מבית הספר הלא ודאי דבר הוא:
נקדים להבין הפתיחות של כל האמוראי' (במגילה י"ב) מה הוקשו לכל הפותחים דהקדימו לה פתיחה ונבארם בעזרת ה' אחד לאחד ומהם יבוא קצת על דרך חידוד כ"ש:
ונאמר דלר' יונתן הפותח ראשון היה קשה בפשיטות דמעשה ושתי למה לן הכא דאיננו עיקר הנס. ולכן אמר ר' יונתן ופתח להאי פיתחא להאי פרשתא מהכא והכרתי לבבל שם ושאר ונין ונכד שם וכו' ונין זה מלכות ונכד זו ושתי היינו לכן בא מעשה ושתי חדא שהתקיים דברי הנביא דבמיתת ושתי בטלה בשלימות מלכות בבל וזהו נין וגם נכד ועוד דהמן ואשתו וחבורתו ראו ולא לקחו מוסר ורק אמרו לאחשורוש ולכל מדינתו דבוראנו יתברך הזקין חלילה ואין יכול להציל והביאו ראי' מהא דנחרב בית קדשנו כמובא במד' והלא אדרבה הי' להם להבין ולהתבונן הסוף שקרה לבית נבוכדנצר: ולר' שמעון בר נחמני השני קשה חדא דהלא אל תתחר במרעים כתיב ולמה ליה למרדכי הצדיק להתגרות בהמן ולהסתכן נפשו ונפש כל ישראל ועוד קשה איך מסרה אסתר לביאה ברצונה הלא היא מעבירות דיהרג ואל יעבור ואף דבאמת פרכי תלמודן בסנהדרין (ע"ד) על אסתר והא בפרהסיא הוה ותירצו דקרקע עולם היא ורבעת"ו שמה ובכמה מקומות כתבו דכן היה לתלמודן לפרוך דהוא מעבירות דיהרג וא"י אך דע"ז היה פשוט לתלמודן סברא הנ"ל ורק לענין בפרהסיא סברי תלמודן דלא מהני עי"ש. עכ"ז לא ניחא להאלהי הנ"ל בזה דהלא הופסק הדין דבמקום פרהסיא שרי למסור עצמו אף דאינו מחוייב וכרבינו בעל הפרישה עי' ש"ך סי' קנ"ז סק"ב והנראה קצת שם דכן הראוי לאדם חשוב. אך הונח בדעת האלהי הזה אם נאמר כאשר אמרה תלמודן גבי יעל ביבמות (ק"ג) דלא נהנית כלל מעבירה דטובתן של רשעים רעה היא אצל צדיקים וכמו כן הכא כיון דכל העבירה היא ההנאה ולפי שצדקניות הוות אסתר הדסה לא נהנית כלל לכן סמך עצמו על פסוק שבישעי' תחת הנעצוץ יעלה ברוש ותחת הסרפד יעלה הדס. תחת הנעצוץ זה המן שעשה עצמו עבודת כוכבים דכתיב ובכל הנעצוצים ובכל הנהלולים. יעלה ברוש זה מרדכי שנקרא ראש לכל הבשמים שנא' ואתה קח לך בשמים ראש מר דרור ומתרגמינן מירא דכיא וכיון דעשה עצמו עבודת כוכבים וכתלמודן שם (ד' י"ד) שפיר עביד מרדכי הצדיק שלא השתחווה לו ותחת הסרפד תחת ושתי וכתלמודן (י"ב) איהו בקרא וכו' יעלה הדס זה אסתר הצדיקת ולכן כל טובת הרשעים רעה היא אצל צדיקי' וכנ"ל. והראיה ע"ז דהיה הכל לשם שמים מזה והיה לה' לשם זה מקרא מגילה וכיון דמפורש זה הענין במגילה ונתפרסם בכל שנה ושנה דכל מקרא מגילה הוא פרסום הנס ובודאי נקרא ומתרגם והלא אם לא היה לפי הדין והראוי בודאי לא נקרא ונתפרסם וכדמצינו במגילה (כ"ה) במעשה ראובן דנקרא ולא מתרגם ורק במעשה יהודה נקרא ומתרגם משום דאדרבה שבחיה הוא דאודי וכתלמודן שם וזהו משו' דכתי' בתור' ומעשה אמנון היכא דכתי' בן דוד לא נקרא ולא מתרגם כלל כתלמודן שם (ע"ב) משום דגנאי לדוד והלא כ"כ הכא גנאי הוא לצדיקה הנ"ל אלא ודאי דלא נהנית כלל וכלל ובזה יתורץ ג"כ הא דהלכה ביום השלישי לאחשורוש והלא זהו רצון נקרא ובתלמודן שם (ט"ו) מאי אשר לא כדת אמר ר' אבא שבכל יום ויום עד עתה באונס ועכשיו ברצון ולכן כאשר אבדתי מבית אבא כך אובד ממך ומטעם הנ"ל ובאמת איך עשתה כזאת ואף דלהצלת ישראל עשתה עכ"ז אם היא נהנית מדוע נתיר לה הלא אמרו בסנהדרין (ע"ה) אמרו חכמים ימות ואל יספר עמה מאחורי הגדר ואף דהתם הוא עצמו גרם לו זה וגם דהכא נוגע לכלל ישראל עכ"ז קשה קצת לחלק אלא ודאי כדברינו הנ"ל דטובתן של רשעים וכו' ודומה ליעל שמסרה עצמה לביאה לסיסרא וכתלמודן דיבמו' הנ"ל והאות ע"ז דבאמת כן היה דעת אסתר הצדיקת הוא מסוף הפסוק לאות עולם לא יכרת אלו ימי הפורים [ומוכרח הוא קצת דעל ימי הפורים ידבר הקרא דכיון דכתיב לאות עולם למה לן עוד לא יכרת אך אם על הפורים ידבר שפיר דידוע מדרשם דכל המועדים יבטלו וימי הפורים לא יבטלו] והלא ידוע דלא עבדי ניסא לשיקרא דכיון דע"י ביאת אסתר לאחשורוש בא הנס בודאי כוונה רק לשם שמים ולא נהנית כלל וכדברינו:
והשלישי הפותח הוא ריב"ל ולדעתו נאמר דקשה ליה קושית הגמרא דלהלן (י"ד) ת"ר ארבעים ושמונה נביאים ושבע נביאות נתנבאו להם לישראל ולא פחתו ולא הותירו על מה שכתוב בתורה חוץ ממקרא מגילה מאי דרוש ומה מעבדות לחירות אומרים שירה ממיתה לחיים לא כ"ש אי הכי הלל נמי נימא ותירצו איזו תירוצים ור"נ תירץ קרייתא זו הלולא עי"ש וזה היה קשה לריב"ל ולא ניחא ליה בתירוצ' ורק אפשר לומ' דהטעם הוא כדמצינו דלא אמרי' הלל שביעי של פסח רק ממנהגא וכרבעת"ו בערכין (ד"י) ד"ה י"ח ימים ומוכרח בתלמודן משום דאין הקב"ה שמח במפלתן של רשעים וכן יתרץ ריב"ל אך דקשה לפי זה קרא מפורש דכתי' והי' כאשר שש ה' עליכם להיטיב אתכם גו' כן ישיש ה' עליכם להאביד אתכם לכן הקדים פסוק זה ודקדק ומי חדי קוב"ה במפלתן של רשעי' הכתיב בצאת לפני החלוץ וגו' ואמר ר"י מאי דכתיב ולא קרב גו' בקשו מלאכי השרת לומר שירה אמר הקב"ה מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה אמר ר"א הוא אינו שש אבל אחרים משיש כו' ע"כ. וא"כ שפיר אין אומרים הלל כיון דהקב"ה אינו שש והקרא גם כן לא קשה כתירוץ של ר"א הנ"ל:
הרביעי זה ר' אבא בר כהנא אולי נאמר דיבאר קצה איך קיבל מרדכי הצדיק את בית המן הלא ידוע דגזילת עובד כוכבים אסור ולדעת רבים הוי דאורייתא והכא דנלקח רק מאדם א' לא שייך דדמ"ד וכחוה"מ סי' שס"ט ס"ח [אף דאולי ע"ג שאני בכ"ז] אך אם נאמר כדע' האומר ב"ק (קי"ט) דמוסר בשקר להרוג את האדם על חנם מותר לאבד ממונו וודאי דכ"ש ליהנות ממנו דהא אף למ"ד דאסור לאבד ממונו מ"מ יש אומרים לדידי' דמותר ליהנות ממנו וכחוה"מ שפ"ח סי"ג וא"כ למ"ד דמותר לאבדו מכ"ש דמותר ליהנות ממנו ולכן המן החוטא בנפשות כל ישראל מותר ליהנות ממנו אבל לדעת האומר דאסור לאבדו בב"ק שם ולפי האומר בדעתו דגם ליהנות אסור א"כ איך קיבל מרדכי בית המן אך אולי סובר מרדכי דנכסי הרוגי מלכות נכסיהן למלך ולכן מותר. ופלוגתא הוא (בסנהדרין מ"ח) [וודאי דלא יקשה לכל אחד מהדעות האוסרים הנ"ל מדעת מרדכי הצדיק דהי' מסנהדרין כל אחד יתרץ דסבר כדעתו ורק דהטעם השני שייך כאן ודל כדעת החולק גם בטעם השני וכמובן]. וע"כ פתח ר' אבא מהכא לאדם שטוב לפניו נתן חכמה ודעת ושמחה זה מרדכי הצדיק היינו משום חכמתו ודעתו הרחבה סבר כחד מדעות הנ"ל דממון המן מותר ובזה הגיע לו שמחה שזכה לרכוש רב כבית המן.
ולחוטא נתן ענין לאסוף ולכנוס זה המן היינו משום חטאתו דמסר על שקר חנם לעם ה' לאבדם ומשום זה נעשה ג"כ מהרוגי מלכות לכן הותר למרדכי ואסתר ליהנות מממונו לתת לטוב לפני האלהים זה מרדכי ואסתר היינו דבאמת ניתן לאסתר והיא נתנה למרדכי. אך השמחה עיקרה הוא למרדכי כיון דמיד אסתר ניתנה לו וכן החכמה והדעת ניתן רק למרדכי לבדו דהלא כל המלמד לבתו תורה כאילו מלמדה תפלות כידוע רק במצות שמחוייבת בה מצוה שתלמוד וכרמ"א ביו"ד בהלכות ת"ת:
[הגה"ה ובזה אמרנו קצת כוונה נאותה בתלמודן דברכות (ל"א א') דאיתא שם ה"ר אין עומדין להתפלל לא מתוך דין ולא מתוך דבר הלכה אלא מתוך הלכה פסוקה והיכי דמי הלכה פסוקה אמר אביי כי הא דר' זירא דאר"ז בנות ישראל החמירו ע"ע שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו שבעה נקיים רבא אמר כי הא דרב אושעיא דאמר רב אושעיא מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר וכו'. ולכאורה יש להבין קצת מאי זה דשאלו והיכי דמי הלכה פסוקה האם לא ידעי מאי היא הלכה פסוקה ולמה בחר לו אביי דוקא זה ורבא מדוע לא ניחא לי' בדאביי. ואמרנו דבתלמודן שם להלן אמרו כמה הלכתא גברוותא איכא למשמע מקראי דחנה עי"ש דהוציאו כמה דיני תפלה. ובמתניתין תחילת הפרק אמרו אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראשי ובברייתא הנ"ל אמרו מתוך הלכה פסוקה וא"כ בשלמא למתניתין דכובד ראש עמדה גם חנה להתפלל מזה אלא לברייתא דעומדין לההפלל מתוך הלכה פסוקה איך עמדה חנה להתפלל מזה הלא כל המלמד לבתו תורה וכו' וכנ"ל לכן אמר אביי כי הא דר' זירא דבנות ישראל החמירו ע"ע וכו' וא"כ הוי דין הנוהג בנשים ובזה מצוה היא שתלמוד וכרמ"א הנ"ל ולכן שפיר עמדה חנה בתפלתה. אך רבא לא ניחא לי' בהא וכדעתו במס' נדה (ס"ו) דקאמר שם היכא דנהוג נהוג לכן קאמר דין אחר הנוהג בבית וגם זה שייך לנשים. ע"כ הגה"ה]: ורבה בר עופרן הוא החמישי אולי יבאר הא דמצינו במגילת אסתר דביום שלשה עשר לחודש אדר נהרגו עשרת בני המן וכאשר סיפר המלך אחשורוש לאסתר כל סך הנהרגים ואמר לה שתבקש עוד כרצונה בקשה בתוך בקשתה לתלות עשרת בני המן על העץ ולפי הנראה מה זה בקשה כ"כ וכן קשה גם לו קושית ר' יונתן הראשון שהקדמנו לכן אמר ושמתי כסאי בעילם והאבדתי משם מלך ושרים מלך זה ושתי ושרים זה המן עשרת בניו וכיון דהיו כולם שרים לכן הוצרכו לבקשה מיוחדת וכמובן:
והששי הוא רב דימי בר יצחק יבאר דלכאורה הלא קביעת הפורים הי' מהצורך להיות ביום י"ג שבו הי' הגזירה להשמיד להרוג ולאבד את כל היהודים ואף דבאמת נחו בזמן אחשורו' בימי י"ד וט"ו אבל למה לנו בזה הלא אנחנו נחים ג"כ ביום י"ג ומה בצע בהריגת העובדי כוכבים האומללים שנהרגו ביום י"ג וי"ד עד שנקבעו ימי הפורים ביום ההנחה הלא לנו רק לשמוח על הצלת הנפשות הרבים. אבל באמת אינו כן דגדלות הנס הוא יותר ויותר ממה שאנו השפלים והנבזים בימי אחשורוש ולא נחשבים היינו לכלום ועכ"ז ניתן לנו רשות כזה להרוג העובדי כוכבים הלא התגלות הנס הוא וכי יד ה' עשתה זאת ועיקר השמחה הוא מהתגלות הנס ומכבוד שמו יתברך כידוע ולכן נקבע השמחה ביום ההנחה ולכן פתח רב דימי הנ"ל כי עבדים אנחנו ובעבדותנו לא עזבנו אלהינו ויט עלינו חסד לפני מלכי פרס אימתי בזמן המן. ובזה מתורץ שפיר דקדוק הנ"ל:
ולהשביעי זה ר' חנינא בר פפא אולי קשה לו דמדוע נתחייבו כלי' ולא ניחא לי' בתירוץ דאיתא להלן (י"ב) משום דנהנו מסעודתו של אחשורוש וכדומה רק דעתו נוטה שהי' להתכלית הטוב שיגיעם בהריגת העובדי כוכבים ולהבחין לעמו ישראל אם יעמדו על קדושת שמו יתעלה ויתקדש לכן הביא ופתח להא פרשתא מהכא הרכבת אנוש לראשנו באנו באש ובמים באש בימי נבוכדנצר דשמה הי' השלכת חנניא מישאל ועזרי' לתוך כבשן האש בלי עון כלל רק לנסם אם יעמדו בנסיון וכן במים בימי פרעה הוא ג"כ בדרך זה וכדכתיב היתה יהוד' לקדשו וגם כדי שבשביל זה יטבעו מצרי' בתוך הים ויבוזו רכושם. וגם הכא ותוציאנו לרויה בימי המן ור' יוחנן השמיני להפותחים סבר שהוא למען התקדש שמו יתברך בכל העולם כולו בהצלת עמו בדרך נפלא ולכן אמר זכר חסדו ואמונתו לבית ישראל ראו כל אפסי ארץ את ישועת אלהינו אימתי ראו כל אפסי ארץ את ישועת אלהינו בימי מרדכי ואסתר וריש לקיש הוא התשיעי סבר דגזירת השמדה היה משום דהשתחוו לצלם כדעת תלמידי רשב"י (שם י"ב) ומשום דעשו לפנים היינו מיראה כפירש"י שם לכן נשתנה הגזירה לכן אמר ופתח לה פיתחא להא פרשתא מהכא ארי נוהם ודוב שוקק מושל רשע על עם דל ארי נוהם זה נבוכדנצר דכתיב ביה עלה אריה מסובכו ולכן דוב שוקק זה אחשורוש דכתיב ביה וארו חויה אחרי תניינה דמיה לדוב ותני רב יוסף אלו פרסיים וכו' ולדעתו דגם אחשורוש בעצמו ידע בודאי ונחתם בשמו ומסיים דרשתו מושל רשע זה המן על עם דל אלו ישראל שהם דלים מן המצות וא"כ חטא ישראל ואיזה חטא הוא מדנבוכדצר והיינו שהשתחוו לצלם שעשה נבוכדנצר וכפירש"י שם: אבל לר"א העשירי לא ניחא ליה בהא דכיון דהשתחוו לצלם האם משוא פנים יש בדברי ותירוץ תלמודן הנ"ל שלא עשו אלא לפנים לא ניחא לי' ואולי סבר כאביי (דסנהדרין ס"א) דהעובד עבודת כוכבים מאהבה ומיראה חייב ולרבא דסבר פטו' אולי לדעתו לא יחייבו כלל ע"ז כיון דחטא קטן הוא דאינו מתכוון לכן פתח ר"א פתחא להא פרשתא מהכא בעצלתים ימך המקרה ובשפלות ידים ידלוף הבית בשביל עצלות שהיה להם לישראל שלא עסקו בתורה נעשה שונא של הקב"ה מך ואין מך אלא עני כו' ואין מקרה אלא הקב"ה שנאמר המקרה במים עליותיו ולפי דעת ר"א הונח שפיר דנגזר רק כליה וזהו צער לבד כתלמודן ברכות (ה') כל שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק הקב"ה מביא עליו יסורין מכוערין שנאמר נאלמתי דומיה החשיתי מטוב וכאבי נעכר ואין טוב אלא תורה שנאמר כי לקח טוב גו' אבל מיתה לא מצינו עבור זה לכן נתבטל הגזירה ולא יקשה כלום משוא פנים דרק יסורים מחוייבים ע"ז וזה כבר באו עליהם בהסתכן נפשם ונפש בניהם ובנותיהם:
ורב נחמן בר יצחק האחד עשר אולי סבר דמעולם לא הסכי' בוראנו יתברך לגזיר' זו ורק דהיה רצונו הרע של המן לבדו ולכן פתח לולי ה' שהיה לנו בקום עלינו אדם אדם ולא מלך הוא המלך הכבוד לדעתו. ורבא הוא השנים עשר סבר באולי דהשהנות הגזירה היה משום דמרדכי נעשה מושל על דורו וידוע דמושל צדיק מגין על דורו וכדאשכחן בדורו של צדקיהו דאמרינן בש"ס (סנהדרין ק"ז וערכין י"ז) כשהסתכל בדורו ביקש הקב"ה להפוך את העולם לתהו ובהו אך משום דהסתכל בצדקיהו לכן נתקיים העולם והלא באמת היו אז בעולם החרש והמסגר המה הסנהדרין הצדיקים גמורים ועכ"ז לא פעל זכותם רק זכות צדקיהו המלך ולכן פתח ברבות צדיקים ישמח העם ובמשול רשע יאנח עם ברבות צדיקים ישמח עם זה מרדכי ואסתר דכתיב והעיר שושן צהלה ושמחה היינו דלאחר שזכה מרדכי הצדיק בזכותו למשול אזי גדל זכותו להגן על כל העם ולהבטיל הגזירה כידוע:
ורב מתנה אמר מהכא כי מי גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו וסופו דקרא כה' אלהינו בכל קראנו אליו אולי כוונתו דהתשובה הועילה לזה דהלא צמו שלשה ימים ושבו בתשובה שלמה כידוע. ורב אשי האחרון להפותחי' זא"ז אולי סבר דבאמת עובדי עבוד' כוכבי' היו ואעפ"כ נגאלו משום רחמי ה' ומשמרו מה שהבטיחנו ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם וגו' לכן אמר מהכא או הנסה אלהים וגו' וכתיב בקרא או הנסה אלהים לבוא לקחת לו גוי מקרב גוי וידוע דרשת חז"ל הללו עובדי עבודת כוכבי' והללו עובדי עבוד' כוכבי' ואעפ"כ גאלם וכן גם הכא:
ובזה שאמרנו בדעת ר"א העשירי הונח קצת דברי, תלמודן שם (י"ב) המובא בדברינו שאלו תלמידיו את רשב"י מפני מה נתחייבו שונאיהן של ישראל שבאותו הדו' כליה אמר להן אמרו אתם אמרו לו מפני שנהנו מסעודתו כו' אמר להן א"כ שבשושן יהרוגו שבכל העולם כולו אל יהרוגו אמרו לו אמור אתה אמר להן מפני שהשתחוו לצלם אמרו לו וכי משוא פנים יש בדבר אמר להם הם לא עשו אלא לפנים אף הקב"ה לא עשה עמהן אלא לפנים והיינו דכתיב כי לא ענה מלבו ולכאורה הדברים מתמיהים מה שאמר להן אמרו אתם כיון דהם אינם יודעים ושאלו אותו א"כ מה יאמרו בזה ועוד כיון דבאמת כאשר שאל להם אמרו אתם ידעו להשיב מפני שנהנו מסעודתו וא"כ למה שאלו לרשב"י רבך ועוד יש להבין מה הוקש לרשב"י על דעתם דאמרו מפני שנהנו] א"כ שבשושן יהרוגו שבכל העולם כולו אל יהרוגו הלא אמרו (בקידושין מ') עבר עבירה אחת אוי לו שהכריע א"ע ואת כל העולם כולו לכף חוב ומעשה עכן יוכיח שעל ידו נהרגו שלשים וששה איש [ואף דבאמת בשבת (נ"ה) משמע דרק נענשין היכא שיש בידם למחות עי"ש מ"מ הנראה קצת דדוקא לענין דמעולם לא יצאה מדה טובה מפי הקב"ה וחזר בו לרעה] ונאמר בזה דדעת רשב"י באמת הוא משום דהשתחוו לצלם וכאשר אמר להן בסוף דבריו. ורק כאשר שאלו לו תלמידיו מפני מה נתחייבו כליה הבין בדעתם דלא ניחא להו בזה דהלא חטא זה של צל נבוכדנצר מפורסם הוא וכדכתיב (בדניאל ג') דהכל סגדו ליה לבד חנניה מישאל ועזריה ולכן השיבם אמרו אתם כאומר חדשות לא ידעתי רק הידוע אך אולי המה לא ניחא להו בזה דאולי סברי כדעת האומר בסנהדרין שם דהעובד מאהבה ומיראה פטור דהכל הולך אחר המחשבה ולמה א"כ יחייבו כליה בזה דכמעט לא יחשב אף לאיסור דאורייתא לכן אמרו מפני שנהנו מסעודתו ועברו לפחות על איסור דאורייתא דוקרא לך ואכלת מזבחו וכל העולם כולו נענשו משו' ערבות וכדברינו הנ"ל ורק דעל זה יש לשאול וכנ"ל לכן אמרו לרשב"י ושאלו ממנו בתחילה אך רשב"י לא ניחא ליה בזה דנאמר משים ערבות והא שדקדקנו לעיל דודאי נענשים משום ערבות אולי דעת רשב"י כדמצינו במס' עבודת כוכבים (ד' ד') א"ר אבא בר כהנא מאי דכתיב חלילה לך מעשות כדבר הזה להמית צדיק עם רשע אמר אברהם לפני הקב"ה חולין הוא לך לעשות כדבר הזה להמית צדיק עם רשע ולא והכתיב והכרתי ממך צדיק ורשע בצדיק שאינו גמור אבל בצדיק גמור לא והכתיב וממקדשי החלו ותני רב יוסף אל תקרו ממקדשי אלא ממקודשי אלו ב"א שקיימו את כל התורה כולה מא' ועד הי"ו ותירצו ההם נמי כיון שהיה בידם למחות ולא מיחו הוו להו כצדיקים שאינם גמורים וא"כ הנראה בהדיא דדוקא היכא דהיה בידם למחות אז נענשו משא"כ היכא דאין בידם למחות כהכא דהאם אנשי כל העולם הרחוקים מאוד ומאוד ולא ידעו מכל הנעשה ימחו באנשי שושן ולומר דלא היו צדיקים גמורים בכל העולם ואז נענשים בחטא אחיהם וכתלמודן הנ"ל לא ניחא לרשב"י לכן שפיר שאלם א"כ שבשושן יהרוגו שבכל העולם כולו לא יהרוגו. לכן אמרו ליה אמור אתה כאומר אלא מה תאמר בזה והשיב להם מפני שהשתחוו לצלם ואף אם סבר להלכה דעובד ע"ג מאהבה ויראה פטור מ"מ לכתחילה מחוייב למסור עצמו עבור זה וכיון דלא עשו כן לכן נגזר עליהם מיתה אך המה שאלו א"כ מדוע נשתנה הדין והשיב להם כיון דלא עשו אלא לפנים אף הקב"ה עשה עמהם לבנים. הכוונה דאף אם נאמר דמחויב מיכה היינו רק האדם דהאדם יראה רק לעינים ואולי מצד טעם זה מחוייב למסור עצמו למיתה ולפי דלא עשו כן לכן נגזר עליהם מיתה וכן הראוי כיון דהי' להם למסור למיתה אבל להמיתם ממש אין הדין נותן ורק הב"ד ממיתים משום דאין יודעים באמת לאמיתו דעתו אבל ה' הוא היודע ומכ"ש דאם עובד מאהבה ומיראה פטור בודאי אין כאן מיתה בדיעבד אף בידי אדם ומכש"כ בידי שמים:
ובעמדנו בזה נבאר קצת בעז"ה הא דאי' (בחולין קל"ט) אמרו לי' פפונאי לרב מתנא כו' משה מן התורה מניין [פירש"י מניין למשה רמז קודם שבא שסופו לבוא] בשגם הוא בשר המן מן התורה מניין המן העץ. אסתר מן התורה מניין דכתיב ואנכי הסתר אסתיר מרדכי מן התורה מניין דכתיב מר דרור ומתרגמינן מירא דכיא עכ"ל בתלמודן שם. וכל העובר יתפלא מנלן דהמה מדאורייתא ובפרט לגבי משה למה לן רמז קודם שבא כיון דרוב התורה מדבר ממשה עבד ה' ואמרנו בפשיטות בשאלתם משה מן התורה דנחית לדעת ר' חנינא בר פפא דאמר (בבראשית רבה פכ"ו) דאף נח שנשתייר מהם לא שהי' כדאי אלא שצפה הקב"ה שמשה עתיד לעמוד ממנו שנאמר בשגם זה שה דחושבני' דדין כחושבני' דדין רבנן מייתי לה מהכא והיו ימיו מאה ועשרים שנה ומשה חי ק"כ שנה [ובזה יש לומר כוונת תנא דבר"י (בסנהדרין ק"ח) דאמר אף על נח נחתם גזר דין וכו' אלא שמצא חן בעיני ה' ולכאורה אינו מובן מדוע מצא חן אבל לפי דעת רחב"פ הנ"ל ניחא לן וכן מצינו בתלמודן (ב"ק ל"ח) דבשביל שתי פרידות טובות חס הקב"ה על שני אומות גדולות כעמון ומואב ולא החריבן] ובאמת מצינו לתלמודן אמרו דנח מקטני אמנה היו וא"כ למה ניצל אבל לפי דעתו ניחא וזה שאלתו משה מן התורה מניין דע"כ בודאי מן התורה הוא דאל"כ מדוע ניצל נח ולכן השיב כמדרש הנ"ל בשגם ובשאלתם המן מן התורה מניין נאמר דכוונתם היכא מצינו בתורה איסור בעובד מאהבה ומיראה כצלם דנבוכדנצר דעבור זה הי' גזירת המן וכרשב"י הנ"ל והשיב להם דכתיב המן העץ וכוונתו גם לסופו דקרא אשר צויתיך ואמרו בסנהדרין (נ"ו ב') דויצו ה' אלהים על האדם גו' ואמר ר' יצחק ויצו זה עבודת כוכבים ומדקדק בקרא הלזה חדא דמה שאל בוראנו יתברך להאדם הלא הכל גלוי וידוע לפניו יתברך [ודרשהם ע"ז ידוע] ועוד האם מן העץ הול"ל ומה הוא המן לכן דרשו מזה דהוא רמז דגזירת המן יהי' משום אשר צויתיך וזהו עובד כוכבים והוא הוא צלם דנבוכדצר:
ושאלתו אסתר מן התורה מניין נאמר דכוונתו דבאמת א"כ איך נגאלו וכשאלת תלמידי רשב"י הנ"ל וכי משוא פנים יש בדבר ואולי גם על עיקרה של מגילה ידבר היכן נרמז זה בתורה שנוכל להוסיף על דברי תורה וע"ש (ז' א') והשיב דכתיב ואנכי הסתר אסתיר וסיפא דקרא כי פנה אל אלהים אחרים ומפרשי דהכוונה רק פנה לפני בני האדם אבל בלב לא עבדו ושני ההסתרות אולי מפרש דאחד פנים של טובה כדכתיב פני ילכו וכמוהו הרבה וגם פנים של רוגז וכדכתיב ונתתי את פני והיינו דמתחילה הסתיר בוראנו יתברך הפנים של טובה ואח"כ פנים של רוגז והכל משום כי פנה אל אלהים אחרים ול מתחילה נגזר כלי' וכדעת רשב"י הנ"ל וכיון דלא עשו רק לפנים לכן הסתיר אח"כ הפנים של רוגז ומזה יש ג"כ רמז מן התורה על נס זה: והא דשאלו מרדכי מן התורה מניין אולי כוונתם כשאלת תלמודן שם (י' וי"ט) מה ראה מרדכי דאיקני בהמן כו' ותירוצם לא ניחא לי' באולי כיון דהוי ע"ג שהכל עובדים מאהבה ומיראה ולית בזה איסור וכרבע"ת בסנהדרין (ס"א ב') ד"ה רבא אמר והקשו שם ממרדכי ותירצו דלא השתחוה מחמת קידוש השם וזה נאמר ג"כ בכוונת פפונאי והשיב להם דכתיב מר דרור ומתרגמינן מרי דיכי הכוונה כיון שהי' ראש לכל הבשמים והיינו לכל הצדיקים לכן מסר עצמו על קדושת השם וכל דברינו נחמדים בעזה"ש ובקצת מדברינו הנ"ל בהפתיחות יש לומר קצת כוונה בדעת ר' תנחום ורבא דר' תנחום אמר (שם ט"ו ב') בלילה ההוא נדדה שנת המלך אמר ר' תנחום נדדה שנת מלכו של עולם ורבנן אמרי נדדו עליונים ותחתונים ורבא אמר שנת המלך אחשורוש ממש ואפשר לומר במחלוקתן דר' תנחום יסבור או כדעת ר' יוחנן הנ"ל בהפתיחה או כדעת רב אשי הנ"ל דנגאלו או מצד קדושת שמו יתברך ונגדר לעיל במלת ישועת אלהינו או משמרו הבטחתו דלא מאסתים ולא געלתים לכלותם ולכן אמר דנדדה שנת מלכו של עולם היינו אף דהיה מהצורך להיות כישן חלילה בלי לרחם ועכ"ז נדדה שנתו כביכול אבל רבנן סברי דהתשובה הועילה כידוע ששבו בלב שלם וכדעת רב מתנה הנ"ל דפתח כי מי גוי גדול אשר לו אלהים קרובים אליו כה' אלהינו גו'. וא"כ נעשה שנוי והיינו הנדידה בעליונים ותחתונים כידוע דמעשה ישראל נוגע בכל העולמות ותשובתם השתנה כל סדרי בראשית ורבא סבר כפשוטו דנדדה שנת אחשורוש דאזיל לשיטתו הנ"ל לפי דברינו דשינוי הגזירה מהשמדת עם ה' היה ע"י שעלה מרדכי לגדולה להיות שני למלכות ולכן השתנה הגזירה ולא הוצרך לנדידת שנה דמלכו של עולם ומעליונים ותחתונים רק דשנת מלך אחשורוש נדדה ומזה עלה מרדכי לגדולה ואז ממילא בטלה הגזיר' וכדברינו הנ"ל) [ומבלי להאריך לא נדבר ביתר הפתיחות. גם הפתיחות שבאו יעוין הנוס' בש"ס] ובזה נבוא להשלים המדרש הנכתב פתח השער דתינוק הראשון אמר אל תירא מפחד פתאום ומשואת רשעים כי הבוא רמז לו בלשון יחיד דרק על מרדכי לבדו ידבר והפחד פתאום הוא עשיית העץ שעשה המן אבל ההשמדה הלא עד שנה יתמשך. ומשואת רשעי' כי תבוא דהלא החושך זה הנרמז במשואת הוא עצת זרש ואוהביו ואח"ז בא השני ואמר לו דכיון דאל תירא מפחד פתאום הנ"ל אזי תעלה לגדולה מצד זה וכידוע ולכן עוצו עצה ותופר דברו דבר ולא יקום כי עמנו אל והוא הוא עיקר הנס דמגדולתו יבטל העצה שהתיעצו להשמיד כל עם ה ולכן הקדים דבריו זה התינוק השני וכנ"ל כיון דזה הוא העיקר. ובא התינוק השלישי והשלים במאמרו ועד זקנה אני הוא וגו' כלומר דבזה יבוער ויתבטל דעת המן שאמרו כבר הזקין אלהיהם כרבותינו בעלי המדרש. כן יקוים בנו כי אל רחום ה' אלהיך וגו' ולא ישכח את ברית אבותיך וגו':
<h2>יד יצחק דרוש עשירי</h2>
בדרוש הזה ידובר מהשבע ששנא ה' המובא [במשלי ו']. ומהשבע שמות שיש להיצה"ר המובא בסוכה (נ"ב).
ומהשלשה תקנות שניתן נגד יצה"ר המובא בברכות (ה'). ועוד איזו באורי הגדות ומדרשי חז"ל:
במסכת סוכה (נ"ב) דרש רב עוירא ואיתימא ריב"ל זיין שמות יש לו ליצה"ר הקב"ה קראו רע שנאמר כי יצר לב האדם רע מנעוריו משה קראו ערל שנאמר ונמלתם את ערלת לבבכם דוד קראו טמא שנאמר לב טהור ברא לי אלהים מכלל דאיכא טמא שלמה קראו שונא שנאמר אם רעב שונאך האכילהו לחם ואם צמא השקהו מים כי גחלים אתה חותה על ראשו וה' ישלם לך אל הקרא ישלם לך אלא ישלימנו לך (ופירש"י האכילהו לחם הטריחהו במלחמתה של תורה והשקהו מים תורה דכתיב הוי כל צמא לכו למים ישלימנו לך שיהא שלם יצרך עמך ואל ישיאך לחטוא ולהאבד מן העולם ישעיה קראו מכשול דכתיב סלו סלו פנו דרך הרימו מכשול מדרך עמי יחזקאל קראו אבן דכתיב והסירותי את לב האבן מבשרכם ונתתי לכם לב בשר יואל קראו צפוני שנאמר ואת הצפוני ארחיק מעליכם עכ"ל תלמודן. ויש להבין מה ענין שמו' הללו ליצה"ר האם להכלימו נתנו לו כינוים כהמה הלא לא יכלם בזה ובעוד שמות כהמה:
אמר שלמה בחכמתו [משלי ו'] שש הנה שנא ה' ושבע תועבת נפשו. עינים רמות לשון שקר וידים שופכות דם לקי לב חורש מחשבות און רגלים ממהרות לרוץ לרעה יפיח כזבים עד שקר ומשלח מדנים בין אחים ויש לנו להבין מה מאס בוראנו יתברך באלה יותר מכל העבירות שבתורה ונבארם אחד אחד בעזה"ש:
גודל פחת הגאוה מבואר במקומות רבות ובסוטה אמרו (ד' ב') אר"י אמר רשב"י כל אדם שיש בו גסות הרוח כאילו עובד עבודת כוכבים כתיב הכא תועבת ה' כל גבה לב וכתיב התם ולא הביא תועבה אל ביתך ור"י דידיה אמר כאילו כפר בעיקר שנאמר ורם לבבך ושכחת את ה' אלהיך ויש להבין מדוע הרעישו האלהיים האלה על המתגאה לומר עליו כהמה ואיזה דמיון ניתן. לו לומר שהוא כעובד עבודת כוכבים וככופר בעיקר. ואולי נאמר קצת דידוע זה דענין העבודת כוכבים הוא משים שאמרו אשר מגבהותו ומגדולתו יתברך עזב ה' את הארץ מלהשגיח עליה ונתנה לצבא השמים כמפורסם וכאשר הובא בדרוש ראשון אבל אנחנו ב"י לא כן עמנו רק שבוראנו יתברך משגיח ומפרנס מקרני ראמים כו' ולכן כל שיש בו גסות הרוח כאלו עובד עבודת כוכבי' דהלא גם בוראנו יתברך גדול ונורא הוא ולפי דעתו ג"כ אינו משגיח על עולמו ח"ו דהלא כן דעתו דאין הגדול משגיח על הקטן ור"י דידיה אמר כאיל כופר בעיקר דעתו דכיון דהאדם בתכליתו באמת שפל ונבזה הוא ואם יגדל יתרונו מחבירו מה נחשב גדלו ותפארתו ועכ"ז יתגסה רוחו על חבירו עאכ"ו בוראנו יתברך שמו דבאמת לו חיה יחיה אלף שנים פעמים אין להשיג ולהבין אף קצת מגדולתו יתברך שמו ולא יראני האדם וחי להבין גדלו ותפארהו לתכליתו ואיך יזדקק אף לבראת את העולם וא"כ קשה דעתו יותר מדעת העו"ג שהם מאמינים לפחות בבורא עולם ולפי דעתו גם זה לא יתכן וזה אמרם כאילו כפר בעיקר דאין העולם נברא וכמובן ולפי דברינו אולי יתכן קצת גם דברי ר"ח בר חנינא דאמר התם כאילו בא על כל העריות כתיב הכא תועבת ה' כל גבה לב וכתיב התם כי את כל התועבות האל וגו' וכוונתו דלענין עבירה בפועל ממש [דדברי רשב"י ור"י הקודמים המה עבירות במחשבה וברעיון הלב] הוי כאילו בא על עריות דכיון דמוציא העולם מרשות המקום ב"ה ח"ו כנ"ל בודאי כאילו הוציא האשה מרשות אחרים שעליה כא"א שרשות בעלה עליה ויתר העריות המה ג"כ משום חלות הרשות ואז נאסרה מרשות זה לעולם אף כי נעתקה היא מרשות הלזה עתה כידוע וכן ג"כ דברי עול דאמר שם דהוא כאילו בנה במה שנאמר חדלו לכם מן האדם וגו' בחדא מחתא מחתינהו דבאמת איזה בית אשר תבנו להאדון ה' רק דבענותנוהו מצמצם שכינתו לשכון בתוך ב"י במשכן ובמקדש ולדעת המתגאה הלא אין כאן צמצום שכינה וא"כ כל המקומות שוין ודאי חלילה ובזה נבין קצת יתר דברי תלמודן מאי יד ליד לא ינקה רע [הוא סוף הפסוק דתועבת ה' כל גבה לב הנ"ל] אמר רב אפילו הקנהו להקב"ה שמים וארץ כאברהם אבינו דכתיב ביה הרמותי ידי אל ה' אל עליון קונה שמי' וארץ לא ינקה מדינה של גיהנם ולכאורה מאי תפיס לאברה' אבינו דווק' אבל לפי דברינו הנ"ל ידוקדק קצת דבא רב לומר אף דגאותו לא יזיק ליה להכחיש בהשגחת ה' המרומז בעובד עבודת כוכבים הנ"ל ובבריאת שמים וארץ המרומז בכופר בעיקר ורק הוא במדריגת אברהם אבינו דאדרבה הוא היה ראש המאמינים והודיע יכולת בוראנו יתברך בכל העולם וכדכתיב ויקרא שם בשם ה' אל עולם וכדרשתם ז"ל וכמפורסם עכ"ז לא ינקה מדינה של גיהנם דהלא גם אם לא יבוא לכל הנ"ל גם בלא זה הוא עון פלילי כי מתעעף בלבוש מלכות שמים ודבר"ש דאמרי אפילו קיבל תורה כמשה רבינו דכתיב ביה מימינו אש דת למו לא ינקה מדינה של גיהנם המה ידברו על חלק המעשה הנ"ל המרומז בכאלו בא על העריות וכאילו בנה במה ולכן אמרו אפילו קיבל תורה וא"כ ודאי לא יסתור דבר מדברי תורתנו כיון שיודע אמיתתה עכ"ז לא ינקה ור' יוחנן הקשה על ר' שילא דא"כ יד מיד מיבעיא ליה אלא אמר ר' יוחנן אפילו עושה צדקה בסתר דכתיב מהן בסתר יכפה אף וגו' לא ינקה מדינה של גיהנם כוונתו דאפילו עושה היכר גדול ומעשה רב נגד הדעת הנ"ל דכאילו עובד עבודת כוכבים והיא בנתינת הצדקה דאמרו ב"ב (ד' י') והובא בדרוש ששי כל המעלים עיניו מן הצדקה כאלו עובד ע"ג דכתיב הכא יצאו אנשי' בני בליעל מקרבך וכתי' התם השמר לך פן יה' דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע וגו' וא"כ כל הנותן צדקה בודאי אין לחשדו דהלא עשה מעשה רב בידים הניכר עכ"ז לא ינקה ודבר השני השנאוי לבוראנו יתברך הוא לשון שקרי וכבר האריכו חז"ל בגנות השקר עד שאמרו סנהדרין צ"ב) א"ר אלעזר כל המחליף בדיבורו כאלו עובד עבודת כוכבים כתיב הכא והייתי בעיניו כמתעתע וכתיב התם הבל המה מעשה תעתועים [וכבר ביארנו איזו מדרשי חז"ל בענין השקר בדרוש ראשון] והענין כי משקר הקל יבוא שקר החמור והיסוד הראשון ממקיימי העולם הוא האמת ובמקום השקר שמה הריסות העולם כי יבוא להשקר הגדול הוא עבוד' כוכבים דשם שקר אחת היא ולכן אמרו ד' כיתות אין מקבנין פני שכינה (סנהדרין ק"ג וסוטה מ"ב) ואחד מהם הוא כת שקרים שנאמר דובר שקרים לא יכון לנגד עיניו ועיין דרוש הנזכר ועל השלישי נבוא והוא ידים שיפכות דם נקי הלא אין מהצורך לבאר חומר העון בזה דהלא הוא משלש העבירות דיהרג ואל יעבור וכל הנביאים ידברו מזה ובהלמודן שבת (ל"ג) בעון שפיכת דמים ביה המקדש חרב שכינה מסתלקת מישראל שנאמר ולא תחניפו את הארץ וגו' הא אתם מטמאין אותה איני שוכן בה ואינכם יושבים בה ואמרו במתניתין סנהדרין (נ"ז א') דיני נפשות דמו ודם זרעיותיו תלוין בו עד סוף כל הדורות וכל המאבד נפש אחת כאילו איבד עולם מלא וכ"ש בהורגו בידים:
ועל ארבעה לא אשיבנו והוא לב חורש מחשבות און מקרא מפורש בתורה ולא תתורו אחרי לבבכם ואמר דוד און אם ראיתי צבי לא ישמע ה' ואמרו באבות פ"ב איזו היא דרך רעה שיתרחק ממנה האדם לב רע והיינו במחשבות ורעיונות כוזבות ואמרו יומא (כ"ט) הרהורי עבירה קשה מעבירה והיא היא המביא לעבירות רבות כאמרם ליבא ועינא תרי סרסורי דעבירה ופסוקים רבים נמצאים המדברים בגנותו:
על החמישי אטה ידי והוא רגלים ממהרות לרוץ לרעה. סתם הכתוב ולא ביאר איזה רעה והכל בכלל וא"כ ודאי יש ויש עבירות רבות שנמצאו שיצאו מהליכת רגלים שכולם יורדות חדרי מות ועד הנה ביאר חמשה עבירות וכללם בראשי אברים הלא המה עין לשון ידים לב רגלים:
ועין הששי גם הוא נכלל בפה והוא יפיח כזבים עד שקר,. ועליו הלא נצטוינו מפי אדון כל בעשרת הדברות והוא לא תענה ברעך עד שקר ואמר החכם [משלי כ"ה] נשיאים ורוח וגשם אין איש מתהלל במתת שקר וכתיב (שם י"א] מפץ וחרב וחץ שנון איש עינה ברעהו עד שקרי ונכלל בזה עדות שקר בענין נפשות ג"כ והלא בזה אמרו והובא בדברינו שלל כל המאבד וכו' והלא הוא המהפך את הדין בעדות שהיא הוא העמוד האמצעי שעליו העולם עומד כידוע. כה וגדלה רעתו ונרמז בדבריו ג"כ שהוא עד שקר למרות עיני כבודו יתברך כביכול בענינים כוזבים כאשר מצינו ביחזקאל (ח'] ואחוריהם אל היכל ה' ודרשתם ז"ל ידוע והאם יש מעשה כזב כהמה והכל הוא מעדות שקר שהעידו על אדון כל שכביכול אינו רואה ועזב ה' את הארץ וכאשר יבוא להלן:
והתועבת ה' הוא השביעי והוא משלח מדנים בין אחים והוא הוא לשון הרע אשר עליו אמרו בערכין (ט"ו) אמר ר' יוחנן משום ר' יוסי בן זמרא כל המספר לשון הרע כאילו כפר בעיקר שנאמר שפתינו אתנו מי אדון לנו ויש להבין לכאורה מה גדלה צעקתם על בעל לשון הרע שהוא ככופר בעיקר ואיזו דמות יערכו לו ואולי יש לומר קצת דהנה באמת בעל לשון הרע ברבות אישים ואנשים ישים דברתו כיון דעיניו נשואות למצוא איזה רע אשר יכול למלא פיו וא"כ לפי דעתו כמעט אין שלם בארץ וידוע ומפורסם הוא אשר תכלית הבריאה הוא בשביל האדם ומובן אשר מפועל חכם ושלם יוצא פעולה שלימה וא"כ כיון דגדול אדונינו ורב כח בודאי כיון דעשה וברא ויצר והאציל הרבה עולמות עליונים ותחתונים והכל בשביל האדם בודאי מהצורך הי' שיהי' האדם שלם בכל טוב ובכל המעלות וודאי לפי דעתו הנשחתה אשר אין עושה טוב באמת ובלב שלם בלי חסרון א"כ אין הבריאה חליל' מחכם ושלם כגדול אדוננו ואמיץ כח וא"כ הוא ככופר בעיקר וכאשר בא בדברינו לעיל במדת הגאוה ואולי זהו אמרם שם בסמוך אר"ל כל המספר לשון הרע מגדיל עונות עד לשמים שנאמר שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך בארץ אשר לכאורה אינו מובן מליצתו במלת מגדיל עונות עד לשמים ולפי דברינו יתבאר קצת והוא דעושה עין בחוקו יתברך בדעתו היורדת שאול דלמה יברא ה' ויטריח כזה עבור אנשים כהמה אשר אין מועיל בם והמליץ זה בדבריו מגדיל עונות עד לשמים וזהו מתחילת רעיונו ואח"ז מהצורך להחליט לפי דעתו דאין העולם נברא חלילה ולכן אמר תיכף ר"ח אמר מר עוקבא כל המספר לשון הרע ראוי לסוקלו באבן כתיב הכא אותו אצמית וכתיב התם צמתו בבור חיי וידו אבן בי כיון דהוי כאילו כפר בעיקר ועוד אר"ח אמר מר עוקבא כל המספר לשון הרע אמר הקב"ה אין אני והוא יכולין לדור בעולם שנאמר מלשני בסתר רעהו אותו אצמית גבה עינים וגו' אותו לא אוכל אל תקרי אותו לא אוכל אלא אתו לא אוכל והיינו ממש כדברינו הנ"ל דלפי דעתו אין המקום בעולם חלילה ותנא דבי ר' ישמעאל שם כל המספר לשון הרע מגדיל עונות כנגד שלש עבירות עבודת כוכבים וגילוי עריות ושפיכות דמים וכו' כוונתו ג"כ בדרך הזה דאף אם נאמר דכוונת בריאת העולם הי' בשביל אנשים צדיקים אך דניתן הרשות לאדם כמאמרם הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים וא"כ אין עול בחוקו יתברך ונא יכפור בבריאה דהוא הנרמז בכופר בעיקר עכ"ז לפחות לעובד ע"ג הושווה דכיון דנמנע איש שלם לדעתו ודאי דהסתיר פניו יתברך חלילה ומסרה למזלות שהוא כל ענין עבוד' כוכבי' וכדברינו הנ"ל וכיון דהוא כעו"ג ממילא הותרו עריות חלילה כנ"ל כיון דמוציא העולם מיד ה' כ"ש אשה מידי בעלה וכדומה והא דדמיוהו לשפיכת דמים ביארו תלמודן בסמוך משום דממש מזיק את האדם בדבריו וכמאמר הכתוב חץ שחוט לשונם וקרינן שוחט ואמרו עוד שם דקטיל תליתאי למספרו ולמקבלו ולאומרו [ועיין רש"י שם] והוא היא דברי אבי החכמים דהתועבה הוא המשלח מדנים בין אחים והוא הבעל לשון הרע והרכילות ודין אחד להם כמות זה כן מות זה ח"ו והוא הוא הרחוק מהשלום דהוא יסוד השלישי משלש היסודות המקיימים את העולם והכלי המחזיק ברכה לישראל והגורם מחלוקת ושנאת חנם שבשבילו חרב בית המקדש כמאמרם מקדש שני מפני מה חרב וכו' (יומא ט' ב') עי"ש. וכבר אמרו בערכין שם סיפר אין לו הקנה חלילה שכבר כרתו דוד ברוח הקודש שנאמר יכרת ה' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדולות:
הגה"ה ובעמדנו בזה ניתן קצת טעם בפלוגתת ר"ע ור"ח במסכת סנהדרין (ק"ח) דר"ע סבר דור המדבר אין להם חלק לעוה"ב ור"א סבר יש להם חלק לעוה"ב ועי"ש טעמם וא"ר בב"ח אמר ר' יוחנן שבקי' ר"ע לחסידותי' שנאמר הלוך וקראת באזני ירושלים לאמר וכו' עי"ש וצריך טעמא באמת מדוע שבק ר"ע לחסידותי'. ואולי נאמר איזו כוונה כ"ש לדעת האומר בערכין שם דסיפר אין לו תקנה שכבר כרתו דוד והכריתה זו הוא כל העולמות כידוע וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ג' מהלכות תשובה וז"ל אלו נכרתין ואובדין ונידונין לעולם ולעולמי עולמים על גודל רשעם וחטאתם ואין להם חלק לעוה"ב ומהן בעל לשה"ר. וז"ל עוד בפ"ז מהלכות דעות הלכה, ג' אמרו חכמים שלש עבירות נפרעין מן האדם בעוה"ז ואין לו חלק לעוה"ב עבודת כוכבים וג"ע ושפיכות דמים ולשה"ר כנגד כולם ע"כ ולמ"ד הנ"ל דסבר אין לו תקנה נכרת באולי חלילה ג"כ מכל העולמות וא"כ דור המדבר שנגמר דינם על לשון הרע כמתניתין דערכין שם דאיתא שם מצינו שלא נחתם גזר דין על אבותינו במדבר אלא על לשון הרע שנאמר וכו' ע"כ וא"כ צדק ר"ע בדעתו דסבר דאין להם חלק לעוה"ב ואף דר"ע לא הביא קרא דדוד היינו משום דרצה להביא קרא דהורה מדכתיב יתמו ושם ימותו ודריש יתמו בעוה"ז ושם ימותו בעוה"ב אבל ודאי דקרא זה אינו מוכרח כ"כ דאל"כ מאי שבקי' לחסידותי' דאמר רבב"ח ועיקר סמיכתו לדעת הנ"ל כדברינו על קרא דדוד וסמיך קצת על קרא דתורה כמובן. אבל ר"א אולי סובר דמרפה לשון עץ חיים ולכן סבר דיש להם עוה"ב ולמ"ד השני נתרץ באופן אחר ועיין ע"כ הגה"ה]. ואולי לפי דרכנו נאמר דנגד אלו שבעה דברים ששנא ה' ניתנו שבעה שמות הנ"ל להיצה"ר המסית למרות נגד עיני כבודו יתברך באילו העונות והחטאים דהלא ידוע מאמר עקבי' דאמר בפרק שלישי מאבות דההסתכלות מביא שלא יבוא לידי עבירה והוא דע מאין באת ולאן אתה הולך ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון וא"כ אלמלא לא נמצא באדם מדת הגאוה רק ענוה והוא שפלותו דמאין בא ולאן הולך בודאי לא חטא לכן קרא המקום ב"ה ליצה"ר רע נגד הגאוה דהוא שרש כל המדות רעות וכאמרם וענוה גדולה מכולן (ע"ג כ' וערכין ט"ז ב') וא"כ היפך גאות האדם בוודאי גרוע מכולם וכמאמר החכם גאות האדם תשפילנו. ואמר החכם במשלי תועבת ה' כל גבה לב. וכאשר לשון הרע תועבת נפשו וכנ"ל כן במדת הנפש הגאוה תועבתו. והא דחשב הכא רק השביעי תועבת נפשו דהוא הלשה"ר אולי דתועבת נפשו שאני מתועבת ה' הנכתב שם אבל ודאי הן הנה שרשי הגאוה הן גאות הלב או עינים רמות. ולכן יפה להיצה"ר שם הרע עבור כח הרע דגאוה שהוא אבי כל האיסורין שבעולם והמדה הרעה המגונה המכוון נגד. עינים רמות:
ומשה רבינו קראו ערל הוא נגד. לשון שקר שרבה בבני דורו דדברו תמיד והתריזו נגד האמת כמפורסם בתורתנו בכמה מקומות ומצינו לשון ערל בזה כדכתיב ואני ערל שפתים [והא דאמר ונחלתם את ערלת לבבכם היינו משום דמשכן יצה"ר הוא בלב וכאמרם ז"ל בתחילת חגיגה וכן יש ליישב מיתר האברים שנמצא בהם מליצה ערל]. ודוד קראו טמא כדכתיב לב טהור כלל דאיכא טמא היינו משום דהכשילו בדבר אורי' כאמרם בתלמודן שבת (נ"ו) אמר רב כי מעיינת בי' בדוד לא משכחת בי' בר מדאוריה דכתיב לבד מאוריה החתי ובי' כתיב טומא' דכתיב גבי שפיכת דמים (במדבר ל"ה) ולא תטמא את הארץ והובא בשבת (ל"ג) לכן קראו טמא:
והוא מכוון נגד ידים שופכות דם נקי הנ"ל ושלמה קראו שונא דבי' כתיב ולא הי' לבבו שלם עם ה' אלהיו כלבב דוד אביו וחשב טעות כנגד תורתנו דכתיב לא ירבה כידוע. וזה מרומז נגד. לב חורש מחשבות און. ולכן קראו שונא דעיקר שנאה הוא בלב ועוד דלולא שונא גמור לא הי' באפשרות להכשיל לחכם מכל האדם וישעי' קראו מכשול דהוא תחת רגלי האדם ומכוון ממש לרגלים ממהרות לרוץ לרעה והענין דהכשילם בדברי עבודת כוכבים דבאמת אין לך דברי שוא ותפל כהמה והמה ירוצו לזה בחשק רב כנראה מדברי הנביאים וכאשר אמר מנשה לרב אשי בפ' חלק אי הות התם הות נקיטת בשיפולי גלימא ורהיטת אבתראי:
ויחזקאל קראו אבן דמרומז נגד. יפיח כזבים עד שקר כדברינו הנ"ל. והאמת הוא דמי שיש לו לב אבן יעשה דברי פגומות כזה להתריז נגד כבודו יתברך כביכול:
ויואל קראו צפוני דהוא ענין הלשון הרע דלדעתו אין עבירה כלל רק דצפון בקרבו וכנ"ל והוא הוא המכוון ממש נגד משלח מדנים בין אחים האל הטוב ישמרנו מכל השבע השנואים לו יתברך:
ושיעור השבע דברים הנ"ל אפשר לומר דידוע דיש באדם שלשה כחות והן הנה מחשבה דיבור ומעשה הן לטוב והן למוטב ונכלל בזה טוב לשמים לבד כגון מצות שבת וכדומה לרוב וטוב לאדם לבד כמצות צדקה וכמוהו הרבה וטוב לשמים ולבריות. כמדת ענוה וכמוהו הרבה ולהיפך רע לשמים ולבריות ולכל אחד לבד וכנ"ל ואמר שלמה בחכמתו ברעת המחשב' הוא. עינים רמות והיא מדת הגאוה דרע לשמים וכדתלמודן דסוטה הנ"ל ורע גם לבריות כתלמודן ב"ב בהמוכר פירות האי מאן דיהיר אפילו אאינשי ביתו לא מתקבל וכמפורסם ואין צריך לפנים. ובדיבור הוא לשון שקר דרע לשמים דהלא מהפך האמת דהוא מיסודי וממקיימי העולם וכנ"ל ורע גם לאדם דמעיד באדם שקר ומחייבו ממון. ובמעשה ידים שופכות דם נקי דרע לאדם וגם לשמים דהלא גורם לשכינה להסתלק מהארץ והלא כל תכלית הבריאה הי' להיות דירה שכינתו בארץ והוא בפועל ממש ואחר זה ביאר עוד שלשה לדברינו דרק רע לשמים לבד והוא לב חורש מחשבות אבן היינו במחשבה נגד ה' לבדו.
ובמעשה דרע נגד ה' לבדו. אמר רגלים ממהרות לרוץ לרעה. ונגד דיבור רע דרע רק לה' לבדו אמר יפיח כזבים עד שקר דהלא נגד האדם אינו רע דהלא אין מחייבו ממון כיון דאינו רק אחד ורע רק נגד ה' לבדו דאמר לא תענה. והא דשינה כעת לכתוב ולומר תחילה מעשה קודם לדיבור הוא משום דבעי לאסמוכי להשביעי דהוא ג"כ בדיבור והוא לשה"ר וקראו משלח מדנים בין אחים ולפי שהיא העולה על כולם לרעה האל ישמרנו לכן אף דהזכיר שני ענינים והוא רע לשמים ולבריות ורע לשמים לבדו בכח הדיבור עכ"ז כיון דמתועבת היא הוצגה לבדה. ובזה נבוא לבאר מאמר ר"ל בר לחטא משמי' דר"ל דאמ' ברכו' (ה') לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר נצחו מוטב ואם לאו יקרא ק"ש נצחו מוטב ואם לאו יעסו' בתורה נצחו מוטב ואם לאו יזכיר לו יום המיתה וכו' ע"כ וכבר דקדקו דאם כן למה ליה כל התקנות יזכיר לו תיכף יום המית' ואז טוב לו. ולדברינו נאמר דאין כוונתו בשלש' תקנות לדבר אחד ורק כוונתו דאם חטאו במחשבה הן במדת הגאוה שהיא המדה הרעה והמגונה ונקראת ג"כ תועבה כדכתיב תועבת ה' כל גבה לב והובא לעיל או במחשבות רעות כדומה לה אזי כפרתו ותקונו שלא יבוא לזה הוא בקריאת שמע דהוא קבלת עול מלכות שמים ואין לך מדה טובה להנצל ממחשבות רעות כקבלת מלכותו יתברך ואם יצרו תקפו בדיבור רע היינו בלשה"ר דהוא תועבת נפשו והוא אבי כל החטאים וכתלמודן ערכין הנ"ל ואמר דוד אמרתי אשמרה דרכי היינו כל דרכי ה' והוא אם אשמור מחטוא בלשוני ואמר עוד מי האיש החפץ חיי' וגו' נצור לשונך מרע ושפתיך מדבר מרמה אזי תקנתו שיעסוק בתורה וכמו שאמרו בערכין (ט"ו ב') מאי תקנתם של מספרי לשון הרע אם ת"ח הוא יעסוק בתורה שנאמר [משלי ט"ו] מרפה לשון עץ חיים ואין לשון אלא לשה"ר שנאמר חץ שחוט לשונם ואין עץ אלא תורה שנאמר עץ חיים היא למחזיקים בה ולבסוף מסיק תלמודן בערכין שם מאי תקנתיה שלא יבוא ללשון הרע יעסוק בתורה וכן הנה שני תקנות לשני חלקי עבירה וכדברינו:
[הגה"ה בעמדנו בקרא זה יתבאר קצת דברי רבעהמ"ד (ברבה פ' מצורע) המובא במבארים. ד"א זאת תהיה תורת המצורע הה"ד מי האיש החפץ חיים מעשה ברוכל אחד שהיה מחזיר בעיירות הסמוכות לציפורי והיה מכריז ואומר מאן בעי למזבן סמא דחיי אודקין עליה [היינו דדחקו עליו למזבן ממנו] רבי ינאי היה יתיב ופשט בתורקליניה שמעיה דמכריז מאן בעי סם חיים א"ל תא סק להכא זבין לי אמר ליה לאו אנת צריך לי ולא דכוותך אטרח עליה סליק לגביה הוציא ליה ספר תהלים הראה ליה פסוק מי האיש החפץ חיים מה כתיב בתריה נצור לשונך מרע סור מרע ועשה טוב אמר רבי ינאי אף שלמה מכריז ואומר שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו אמר רבי ינאי כל ימי הייתי קורא פסוק זה ולא הייתי יודע היכן הוא פשוט עד שבא רוכל זה והודיע מי האיש החפץ חיים וכו' ע"כ. וכבר דקדקו המבארים מה היה קשה לר' ינאי בקרא הלזה עד שבא הרוכל והודיעו ועוד דקדקנו מה זה שהקדים ר' ינאי ואף שלמה מכריז ואומר שומר פיו וגו' האם לרבות כתובים בא ונאמר קצת בזה דהיה קשה לרבי ינאי מאן האי גברא ומי זה האיש שאינו חפץ בחיים אתמהה ולמה א"כ אמר דוד בחיר המלכים מי זה האיש בדרך שאלה. וזהו שהקדים קודם קושיתו ואף שלמה מכריז ואומר שומר פיו וגו' כאומר הלא גם שלמה אמר דבר זה ולא בדרך שאלה כלל ולמה א"כ אמר דוד בדרך שאלה וזהו שמסיק אר"י כל ימי הייתי קורא פסוק זה ולא הייתי יודע היכן הוא פשוט עד שבא רוכל זה והודיע וכו' כוונתו דמרוכל הזה נודע דגם דוד עשה כן לקרוא אליו שישמעו מה שאומר וכמובן ע"כ הגה"ה]. ועל השלישי בא ר' לוי והוא נגד חטא השלישי במעשה ובפועל כמו התאוה כמאכלות אסורות וכדומה הרבה ע"ז תקנתו שיזכיר לו יום המות ואז יתרבה מהבשר הרבה רמה. וכן כל התאוות יבטלו וילכו לאבדון ואז בודאי ימנע מכל החטאים ושב ורפה לו כן יקוים בנו ארפה משובותיכם אוהבם נדבה גו' אהיה כטל לישראל גו':
<h2>יד יצחק דרוש אחד עשר</h2>
בדרוש זה וגם בדרוש הבא אחריו ידובר מפטירת הצדיקים ומגודל שכר ההספד והפסד ההפכו. ויבואר הרבה מקראות והגדות ומדרשי חז"ל: מדרש (שמות רבה פ' מ"ח) ראו קרא ה' בשם בצלאל הה"ד טוב שם משמן טוב כמה הולך שמן טוב מקיטון לטרקלין ושם טוב הולך מסוף העולם ועד סופו שנאמר ויצא שם דוד בכל הארצות שמן טוב נופל על המת והוא מבאיש שנאמר זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח ושם טוב נופל על המת ואינו מבאיש שנאמר ויעל ויגהר על הילד ויום המות מיום הולדו יום מיתתו של אדם גדול מיום לידתו למה שביום שנולד בה אין אדם יודע מה מעשיו אבל כשמת מודיע מעשיו לבריות הוי ויום המות מיום הולדו כו' ע"כ. ואמרו בתלמודן ברכות (י"ז) ר' יוחנן כי הוה מסיים ספרא דאיוב אמר הכי סוף האדם למות וסוף הבהמה לשחיטה והכל למיתה הן עומדין אשרי מי שגדל בתורה ועמלו בתורה ועושה נחת רוח ליוצרו וגדל בשם טוב ונפטר בשם טוב מן העולם ועליו אמר שלמה טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו ויש להבין עומק דברי קדשם כי כמה דקדוקים הנם בדבריהם הקדושי': אמר שלמה [בקהלת ג'] אמרתי אני בלבי על דברת בני האדם לברם האלהים ולראית שהם בהמה המה להם. כי מקרה בני האדם ומקרה הבהמה ומקרה אחד להם כמות זה כן מות זה ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל הכל הולך אל מקום אחד הכל היה מן העפר והכל שב אל העפר מי יודע רוח בני האדם העולה היא למעלה ורוח הבהמה היורדת היא למטה לארץ:
ויש לנו להבין מה אמר בלבו עליהם ומה המה שיעור הכתובים ולמה כפלו הדברים דמתחילה אמר כי מקרה בני האדם ומקרה הבהמה ולמה עוד הפעם ומקרה אחד להם כמות זה כן מות זה גם יתר דבריו צריכים באור ואולי נאמר כי אלו בני האדם באו בטענה רבה דהלא בריאת האדם הי' באופן שיהי' הבחירה בידו כידוע ומשום זה ג"כ לא ימצא כל טוב לירא השם תיכף ולרשע לא יושג כלימות דא"כ אין מקום לבחירה כמובן. [ואף כי יש עוד טעם לרבותינו עכ"ז הוא פשוט] וא"כ לפחות א הי' להיות לאדם ראי' מושגת לראות שסוף הכל הבל ולבהמה ידמה דהלא זה מביא לאדם לומר למה אתכם יותר מהבהמה ולפחות לראות נגד האדם איזה הבדל מבהמה. וזהו שיעור דברי החכ' אמרתי אני בלבי על דברת בני האדם היינו שלהם ולדעתם טענה נצחת וקושי' מבוארת על הבריאה בכללה וזהו. לברם האלהים ובאשר שידוע שנבראו שיה' הבחירה בידם ואם כן לא היה ליתן לפני בני האדם טעות מוכח במה לטעות רק לפחות שיהי' הדבר שקול ואיך אם כן. ולראות שהם בהמה המה להם דהלא כן יראה להאדם כי מקרה בני האדם ומקרה הבהמה היינו כל המאורעות שיבואו על האדם כן על הבהמה הן בחולי והן ביסורים וכל המאורעות הרעות הבאים על האדם כן יבואו על הבהמה ומקרה אחד להם כמות זה כן מות זה. היינו מקרה אחד יש שם שהוכרח לבוא על שניהם וזהו המית'. ורוח אחד לכל היינו החיות הנרמז ברוח חיים והרצון הנרמז ג"כ במלת רוח כדכתיב אל מקום אשר יהיה שמה הרוח ללכת ילכו ודומה לרוב. הוא לשניהם וא"כ הלא ישפטו בדעתם מכל זה. ומותר האדם מן הבהמה אין כי הכל הבל כן היא טענתם ובאה תשובת החכם אליהם דאין כאן עול בחוקו ולהישר הולך אין כאן במה לטעות יען כי הכל הולך אל מקום אחד הוא המקום אשר נלקח הדבר משם שם הוא שב ללכת וא"כ הוא הוא הדבר דהאדם מת כבהמה וכדומה. כי הכל היה מן העפר והכל שב אל העפר וא"כ. מי יודע ויבין את אלה וישכיל כי רוח בני האדם העולה היא למעלה דהלא נלקחה מתחת כסא כבודו יתברך והלא זה הושגה בדעת האדם ולבהמה אין דעת כידוע אבל ורוח הבהמה היורדת היא למטה לארץ וא"כ גבה טורא בין האדם לבהמה ולא ידמו זל"ז כלל ומסיים דבריו אח"ז וא"כ אשר הונחה בדעת המשכיל האמיתי אשר הנשמה והרוח שלוקחו ממקום גבוה המה לא יתמו. וא"כ וראיתי כי אין טוב לאדם מאשר ישמח האדם במעשיו באיזו מעשים. כי הוא חלקו היינו שאינם חלק אלהינו יתברך רק חלק האדם. כי מי יביאנו לראות במה שיהיה בעוה"ב. ורק בתורה ובמצות יזכה לראות במה שיהי' אחריו ואז יתענג על ה' וכמרגלא בפומי' דרב (ברכות י"ז) לא כהעולם הזה העולם הבא העוה"ב אין בו לא אכילה ולא שתי' וכו' אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהן והן הנה העטרות שהעטירו הן עצמם להם וזהו דייקא ועטרותיהם בראשיהן ונהנין מזיו השכינה היינו מהשגת. אלהותו יתברך דהוא הוא התענוג האמתי והנצחי לעולם ולעולמי עולמים יותר מכל הכבוד המדומה והלא גם עליו יחלה האדם ממש וטוב מותו מחייו אם נתבזה וירד כבודו אחורנית וכ"ש וק"ו התענוג האמתי אשר בל יסופר ויכתב כידוע ולכן מצד זה הוכרח המיתה להאדם כי הלא לא יראני האדם וחי וא"כ כלה ועבר קושיתם של דברת בני האדם הנ"ל. ואולי ע"ד זה הוא מליצתו שמה טוב ללכת את בית אבל מלכת אל בית משתה באשר הוא סוף כל האדם והחי יתן אל לבו ירצה דבאמת בהולכו לבית המשתה הולך לשמח את החיים ובני הרגשה בצערם ובשמחתם אבל ההולך לבית האבל ואיזה בית האבל באשר הוא סוף כל האדם הלא אין לו לילך לנחמם יען כי ע"ז נודעו מתמול שלשום דיבוא עתו למות וכי לעולם יחי'. אבל תכליתו. דוהחי יתן אל לבו ענין זאת. וא"כ ודאי ההליכה רק על נפשו שאך היא תאבל על בן גילה כאמרם במדרש רוב צערו של הנפש ומפורש בקרא אך נפשו עליו תאבל והולכים לגמול חסד לנפשו וא"כ הוא התכלית הנרצה לה' שיתנו ללבבם השארת נפשותם כמובן ואולי הוא הוא גודל חיוב ההספד של אדם כשר לגמול לנפשו טובה ודומה לאדם שרבה צערו ואחרים יצערו עמו אזי נח נפשו אבל אם הוא נעזב ואין לאחרים בצערו אזי מת לבו בקרבו. וזהו טענת שאול לעבדיו [בשמואל כ"ב] ואין חולה מכם עלי ולכן כאשר מספידים אדם כשר וצדיק אזי נפשו ונשמתו מתנחמת מזאת אבל כל המתעצל בהספידו של חכם אמרו עליו בשבת (ק"ה) כל המתעצל בהספידו של חכם ראוי לקוברו בחייו והנראה באולי בכוונתם דכיון דמהעצל בהספידו בודאי שאינו מאמין כ"כ בהשארת הנפש וא"כ ראוי לקוברו חלילה דתכלית בריאת האדם הוא כדי להחיות נפשו ונשמתו וכיון דאינו מאמין בזה למה לו חיים. והנראה דזה כוונת דאמר רב לרב שמואל בר שילת בשבת (קנ"ג) אחים בהספידא דהתם קאימנא דתמוה לכאו'. ולדברינו פשוטים המה דביקש לו דירבה בהספד דהתם קאימנא להתנחם מעט בצער המספידים ולכן לפי רוב הצער של המספידים לפיהן יניח צער הנפש של הצדיק הנפטר:
ובדבר העדר הצדיק יש כמה דרכים לפני הדיין אמת כידוע ומהם אף כי באמת הוא צדיק תמים שלא נמצא בו שום חסרון כלל רק הוא שלם לאלהיו כישי אבי דוד וכבנימין בן יעקב וגם אין חסרון בבני דורו כדורו של חזקיה מלך יהודה מ"מ יעדר מן העולם בעטיו של נחש כמו שאמרו ז"ל סוף השותפין ארבעה מתו בעטיו של נחש ובזה הסברנו קצת מאמר דרב ספרא בהמוכר את הספינה דאיתא שם רב ספרא משתעי ומנא חדא הוה קאזלינן בספינתא וחזינן ההוא כוורא דאפיק רישי' ממיא ואית לי' קרנא וחקיק עלייהו אנא ברי' קלה שבים והוינא ש' פרסי ואזלינא לפומי' דלויתן ואמרנו בכוונתו דכבר כתבנו בדרוש השמיני דהספינה על העולם ירמז דכמו דהספינה לא תוכל לילך בלי מים כן העולם לא תוכל לעמוד בלי הורה דאיקרו מים כדר"ל דאמר ויהי ערב גו' יום הששי תנאי התנה הקב"ה וכו' וכידוע וכוורא ירמז על הצדיק דחיותו במים היא התורה וכמו שאמרו בעבודת כוכבים (ד' ד') מאי דכתיב ותעש אדם כדגי הים וגו' לומר לך מה דגים שבים וכו' וזהו. רב ספרא משתעי זמנא חדא הוה קא אזלינא בספינתא היינו דהתבוננתי בהנהגת העולם וחזינא ההוא כוורא זהו הצדיק דאפיק רישי' ממיא המליצה דתמיד רישי' ונשמתו ורוחו ונפשו בתורה. ואית לי' קרנא המליצה והכוונה דגדלה צדקתו ותורתו דאית לי' קרני הוד כדמצינו במשה רבינו וחקוק עלייהו אנא ברי' קלה שבים היינו דמזה אנו יודעים דגדלה ג"כ ענוותו כדכתיב גבי משה והאיש משה עניו מאד וזהו אומרו אנא ברי' קלה שבים והוא הניתן תמיד בתורה וזהו ע"ד מליצה דמקרני הוד שעליו נראה כאילו כתוב. ועכ"ז אזלינא לפומי' דלויתן הוא המה"מ באולי ע"ד רמז והא דאמר והוינא ש' פרסי אולי הכוונה דמגין על כל ארץ ישראל דארץ ישראל ת' פרסי כידוע אך היערות והמדברות ממעטין ק' פרסי [ויש לנו כעין רמז לזה דהלא לענין שאלה של גשמי' תנן (בתענית י') בג' במרחשון שואלין את הגשמים ר"ג אומר בז' בו חמשה עשר יום אחר החג כדי שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת והלא ירושלים מן הירדן שהוא גבול ארץ ישראל הוי יום אחד כדאיתא במסכ' ביצה (ד' ה') וא"כ עדיין נשאר עד ת' פרסי מהלך ל"ט יום אלא ודאי דגם בלילה מהלכין וערך ק' פרסי הוי יערות ומדברות ונשאר ש' פרסי ואם היו הולכין ביום לבד הי' מהלך ל' יום אך לפי שהולכין ביום ובלילה לכן הי' מהלך חמשה עשר יום ומוכח א"כ לפחות דכל הת' פרסי לא הי' ישוב רק לכל היותר הי' ש' פרסי. וע' רבעת"ו במציעא (כ"ח) ד"ה ט"ו יום]:
ובאמת דהעדר כזו מתיה מועטין ועכ"ז יש לדאג להצטער כדברינו הנ"ל לנחם הנשמ' שרבה צערה דאף בצדיק גמור כזה מצטערת למאוד ואולי גדלה יותר צערה וקשה לה הפרדתה ויש עוד גדר מיתה להצדיק והוא כדי להנצל מהרעה שיבוא לעולם או לנפשו כידוע וכמו שאמרו גבי אברהם אבינו דקיצר המקום ב"ה חמש שנים משנותיו ואמרו בב"ק (ד' ס') אין פורענות באה לעולם אלא בזמן שהרשעים בעולם ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחילה שנאמר כי תצא אש ומצאה קוצים אימת אש תצא בזמן שקוצים מצויין לה ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחילה שנאמר ונאכל גדיש ואכל גדיש לא נאמר אלא ונאכל גדיש כבר ולדרכנו נאמר דכוונתם דמתחלת מן הצדיק בעת שיוצא אש לאכול נפשות מתחיל מן הצדיק כדי שלא יראה האש היוצא ובזה נבוא להבין הספד של דוד שהספיד על שאול ויהונתן [בשמואל ב' א'] וזה תואר הכתובים ויקונן דוד את הקינה הזאת על שאול ועל יהונתן בנו ויאמר ללמד בני יהודה קשת הנה כתובה על ספר הישר [ועיין פרש"י שפירש ויאמר דוד מעתה שנפלו גבורי ישראל צריכים בני יהודה ללמדם מלחמה ולמשוך בקשת. הלא היא כתובה על ספר הישר על ס' בראשית שהיא ספר ישרים אברהם יצחק ויעקב והיכן רמיזא ידך בעורף אויביך ואינו מובן כ"כ הלא שמה בברכה דיבר ולא בהספד וקללה]. הצבי ישראל על במותיך חלל איך נפלו גבורים אל תגידו בגת אל תבשרו בחוצות אשקלון פן תשמחנה בנות פלשתים פן תעלוזנה בנות הערלים [והתעוררו המפרשי' הלא בודאי גם המה יודעים ודעתם דאמר כן למליצת הקינה עי"ש אבל בודאי דחוק מאוד הדבר] הרי בגלבוע אל טל ואל מטר עליכם ושדי תרומות כי שם נגעל מגן גבורים מגן שאול בלי משוח בשמן ע"כ ונאמר בכוונתו דויקונן דוד את הקינה הזאת, ויאמר ללמד את בני יהודה היינו במיתת שאול ויהונתן הצדיקים האהובים ילמדו דוודאי יבוא חלילה והוכן כבר. קשת. על ישראל עם ה' חלילה הנה כתובה על ספר הישר כוונתו דאחר שמת יעקב הצדיק ובניו הצדיקים התחיל השעבוד וכדכתיב וימת יוסף וגו' הצבי ישראל אתה ישראל ההדר והצבי הנראה ממיתת הצדיקים הללו דחלילה. על במותיך חלל יבוא ומיתה באה חלילה. דאל"כ איך נפלו גבורים ואמר דוד דענין הלזה דמיתת הצדיקים מרמזים על הרעה העתידה לבוא את זה. אל הגידו בגת ואל תבשרו בחוצות אשקלון פן תשמחנה בנות פלשתים כן תעלוזנה בנות הערלים ואחר זה אמר הרי בגלבוע. בוודאי. אל טל ואל מטר עליכם ושדי תרומות היינו דמיתת הצדיקים הללו מרמזים ג"כ על אשר ימנע שפע הטל והטוב והמטר. אך למה על ההרים יותר משאר מקומות לכן אמר כי שם נגעל מגן גבורים היינו חוזק הגבורים ומגן שאול בלי משוח בשמן וא"כ בודאי מרמז הרעה יותר על מקום הסמוך למיתת הצדיק ואולי זהו אמרם סוף מ"ק מאי אמרי אמר רב וי לאזלא וי לחבילה. הוא הוא הכוונה וי לאזלא היינו דיש לנו לבכות על מיתת הצדיק דהלא זה מרמז על וי לחבילה הוא המשא הראוי לבוא אחריו חלילה ואולי זהו כוונתם במה שאמרו כי נח נפשי' דר' יוסי שפעו מרזבא דצפורי דמא היינו דאחר דנח נפשיה היה הרג רב ר"ל באתרי' דר' יוסי והיא צפורי ואולי זהו מה שאמרו שם בכו לאבלים ולא לאבידה שהיא למנוחה ואנו לאנחה. והיינו דהא דהלכו המה למנוחה הוא כדי שלא יראו באנחה:
ובעמדנו ולבר אבין ההוא יומא מאי אמרת. ונאמ' דשאיל ליה במה תיתלו מיתתי אם בחטא או בעון אחר האם סברי כמ"ד בשבת (נ"ה) והוא רב אמי דאין מיתה בלא חטא או כמ"ד שם יש מיתה בלא חטא והשיב לו בר קיפוק אמינא אם בארזים נפלה שלהבת מה יעשו אזובי קיר לויתן בחכה הועלה מה יעשו דגי רקק אם בנחל שוטף נפלה חכה מה יעשו מי גבים ויש להבין המליצה בזה דנקט הני תלתא הלא דבר הוא דבודאי בחכמ' ידבר כיון דנשאל מרב אשי אף דלא השיבו כ"כ כהוגן ונאמ' בכוונתם דהצדיק בצדקותיו ובמעשיו הטובים נמשל לארז וכדכתי' צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה ובתורתו נמשל ללויתן וכמו שאמרנו דהת"ח נמשל לכוורא וכנ"ל דכל חיותו במים היא התורה ולגודל תורתו של רב אשי המשילו אותו בתורתו ללויתן. וכ"ז הוא בענין תורתו וצדקתו שגמל לנפשו ובמה שלימד וגמל טוב לאחרים המשיל לנחל שוטף כמובן. והנראה בדבריו של ב"ק דסבר דוודאי אף דגדלה תורתו וכן צדקתו של רב אשי הן לנפשו הן בזה נבין קצת הא דשאל רב אשי לבר קיפוק לאחרים עכ"ז הלא אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא וע"ז מרמז נפלה שלהבת ואין שלהבת אלא א"כ היה תחילה אש ומהאש יוצא שלהבת וכמו כן היה מקודם איזה חסרון וכן החכה דאין נלכד בתוכה הדג רק אם הולך בתוכו להשיג שמה מאכלו הניתן לתוכו ותחילה הקדים דבודאי גדלה תורתו וצדקתו ועכ"ז נתפס עבור חטא כ"ש וכל שכן אנחנו דאין לנו תורה ומצות במה להנצל וכדכתיב הן במלאכיו לא יאמין ואמר ליה בר אבין ח"ו דחכה ושלהבת בצדיקי אמינא היינו דוודאי דאין מתו בעונם רק דמיתת הצדיק היה כדי שלא לראות ברעה וכנ"ל ולכן אמר בכו לאבלים ולא לאבידה שהיא למנוחה ואנו לאנחה. וגם עליו הקפיד רב אשי דנראה מדבריו דאין להנשמה שום צער כלל כדאמר דהיא למנוחה. אבל אין כן הדבר רק דרבה וגדלה צער הנשמה וממש אין לה מנוחה ח"ו תחילה מדאבונה. ולפי שטעו בענין גדול דזה משווה לחוטאים כל הצדיקים כולם ואף דרב אמי סבר כן בשבת הנ"ל עכ"ז הלא נפרך בתיובתא וכן בר אבין דתלה הדבר דאין להנשמה שום צער ואין כן הדבר לכן כעס עליהם רב אשי ע"ש:
וזה שיעור דברי ירמיה הנביא [איכה א'] לוא אליכם כל עוברי דרך הביטו וראו אם יש מכאוב כמכאובי אשר עולל לי אשר הוגה ה' ביום חרון אפו ממרום שלח אש בעצמותי וירדנה פרש רשת לרגלי השיבני אחור נתנני שוממה כל היום דוה נשקד על פשעי בידו ישתרגו עלו על צוארי הכשיל כחי נתנני ה' בידי לא אוכל קום. סלה כל אבירי ה' בקרבי קרא עלי מועד לשבור בחורי גת דרך ה' לבתולת בת יהודה ובל נאריך בדקדוקים אך נבין מהו אומרו הביטו וראו היינו הך. ולמה החזיר דבר אחד ורעה אחת איזו פעמים במלות שונות והנראה באולי לומר קצת בכוונתו דידוע דענין הבטה הוא מלמעלה למטה וכדכתיב הבט משמים וראה וכדומה לרוב וראיה שייך על השוה וגם למעלה וזהו אמרו. לוא אליכם כל עוברי דרך הביטו למטה וראו למעלה ותראו גודל היסורים שלי וזהו חדא אשר עולל לי והוא נגד הביטו דהוא למטה היינו דנראים היסורים שהמה בדרך הטבע וזהו אשר עולל לשון עילה וסיבה דדרך עילות נעשו והשני אשר הוגה מלשון נגע או יגון כפירש"י ה'. הוא בדרך השגחה ולא בדרך הטבע ביום חרון אפו ופירש אח"כ העונשין שבאו עליו ואמר ממרום שלח אש בעצמותי וירדנה. דבודאי אם לא ירד האש מלמעלה איך יוכלו לשרוף בית המקדש הלא באמת ביום בא סנחריב ועמו לכבשו הלא נפלו פגרים ועוד פרש רשת לרגלי כאומר ועכ"ז הופרש רשת לרגלי לטעות בו ולומר כי בדרך הטבע נהיתה [ועד בני עמו אמר זה] ומצד פרישת הרשת השיבני אחור. היינו דטעיתי. באמת לומר דבדרך הטבע נהיתה וזהו אמרו עוד נתנני שוממה היינו אף כי ניתן אני לשוממה ועכ"ז מה אומר כל היום דוה. היינו דהיסורים והתוגה הוא מצד הטבע הרמוזה במלת יום כאומר זמן רעה היא ולכן עבור זה דאינם מאמינים אשר יד ה' עשתה זאת נוסף חטא זה על פשעינו וזהו אמרו נשקד עול פשעי בידו והוא שחטא הזה נוסף להדבק עם יתר החטאים וזהו ישתרגו. היינו נעשו כקלועה. ועלו על צוארי הכשיל כחי נתנני ה' בידי לא אוכל קום דכיון דעל העונות יבוא היסורים והנקמה ובזה תולה אנכי בדרך הטבע ונלכד אני עוד הפעם וככה ילך פעם אחר פעם ואיככה אוכל להנצל ולא תאמר איך יוכל לבוא לאלו הצרות הרבים הלא הצדיקים יגינו. ע"ז אומר סלה כל אבירי ה' בקרבי ובזה. קרא עלי מועד המועד הזה הוא ע"ד שאמרו במ"ק (כ"ה) רוכב בערבות שש ושמח בבוא אליו נפש נקי וצדיק אבל עלי ועל צוארי הוא המועד הזה. לשבור בחורי גת דרך ה'. היינו שהוציא הנשמה שמאירה כשמן על איזה תכלית לשבור בתולת בת יהוד' והגת שדרך ה' הוא פירוש על המועד הנ"ל והלשבור הולך ג"כ על בתולת בת יהוד'. ואמר הנביא על אלה אני בוכי' על הצדיקי' הללו אני בוכי' עיני עיני יורדה מים כי רחק ממני בנשמותיהן של צדיקי' הנ"ל שלקח רחק ממני מנחם משיב נפשי דידוע דהצדיקי' מגינים על בני דורם כמו שאמרו כל העולם כולו לא ניזוני' אלא בשביל חנינא בני וכדומה לרוב. וכ"כ מצילים להעולם גם מאיבוד נפשות ומעשה סדום יוכיח דאם מצא צדיקים לא הופכו וכדכתי' וצדיק יסוד עולם וזהו משיב נפשי היינו נפשות ועתה אין מי שיציל הנפשות. וגם מצאם גלות ואמרו בהשותפין בב"ב דשבי קשה מרעב ומחרב וזהו אמרו היו בני שוממים כי גבר אויב ואף דלפעמים מצינו דמיתת הצדיקים מכפרים כמו שאמרו במ"ק (כ"ח) אמר ר' אמי למה נסמכה מיתת מרים לפרה אדומה לומר לך מה פרה אדומה מכפרת אף מיתתן של צדיקים מכפרת היינו דוקא אם יעשה הכנה לזה כמו שהוכנה הפרה כדי לזרוק מאפרה הנשרפת על הטמאים וכל הטמא מנפש מת יזרוק מאפרה. ע"ז האופן מיתת הצדיק מכפר והוא אם יקח כל אחד מהשריפה ששרף ה' ויתן על גופו ונפשו לומר שגם עבורו ועבור חטאתו נעשה כ"ז ויקיי' ואחיכם בית ישראל יבכו את השרפה אשר שרף ה' אז באולי ירפה להם וקצת ראיה לדברינו ממאמר הסמוך לזה אמר ר"א למה נסמכה מיתת אהרן בגדי כהונה לומר לך מה בגדי כהונה מכפרין אף מיתתן של צדיקים מכפרת ובאהרן קדוש ה' כתיב ביה ויבכו את אהרן שלשים יום כל בית ישראל ואז באולי תכפרו אבל אם מתעצלים חלילה בהספד הלא אמרו דראוי קוברו בחייו חליל'. ואולי זהו מליצתם דבודאי לא יכפר מיתת הצדיק והחכם עליו כיון דלא התעורר בבכי ובתשובה והלא מיתת הצדיק היה שלא יראה ברעה העתידה לבוא וא"כ מוכח ממיתת הצדיק דראוי לקוברו בחייו היינו דבאמצע חייו וימיו יבוא הקבורה חלילה אך הא דאמרו בדברי קדשם ראוי לקוברו ולא אמרו ראוי להמיתו וכדומה ע"ד מליצה יאמרו היינו דכיון דאינו מתעורר כנ"ל א"כ בודאי פטיר' הצדיק שהקב"ה נוטל נפשו והוא מת כדי שלא יראה הרעה וא"כ אם אין הקב"ה ממית גם אותו שלא יראה הרעה יען כי אינו חביב כ"כ לפניו להצילו שלא יראה הרע א"כ לפחות ראוי לקוברו בחייו ואם יהיה קבור באדמה ינצל מלראות הצרות הבאות. אך בקרא שהביאו ויקברו אותו בתמנת סרח דרשו מלמד שרגש עליהן ההר להורגן ולא אמרו לקוברן היינו כיון דאיירי על הכלל כולו דרגש עליהן ההר אין שייך לומר דכולם חלילה יקברו דלא יראו הרעה דעל מי יבוא הרעה אם כולם יקברו לכן אמר עצם הרעה דרגש עליהן ההר להורגן דודאי מיתת הצדיק הי' מפני הרעה וכל הדאבון הנ"ל הוא לדידן וגם קצת צער הוא לנשמת הצדיק שמתאבלת על בן גילה. אבל לתכלית נשמת הצדיק אין לך יותר הצלחה מזה כי היא נהנית מזיו כבודו ית' ואין קץ ושיעור לגודל השמחה שמקבלת ושמה ישולם שכרו ותגמולו הטוב ויזכה ליין השמור בענביו מששת ימי בראשית וכמו שאמרו בברכות (ל"ד) כל הנביאים כולן לא נתנבאו אלא לימות המשיח אבל לעוה"ב עין לא ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה לו וכו' וכמו שאמר הכתוב טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו והכתוב הזה דיום המות טוב מיום הלידה לא על כל האנשים יאמר דאצל הבלתי צדיק בודאי יום הלידה טוב יותר דהלא ביום לידתו היה עדיין בידו לזכות ולגמול לנפשו רוב חסד וביום מותו נאבד היקר הלזה דהלא היום לעשותם ולא למחר לעשותם כעבודת כוכבים (ב') וכמו שאמרו במתים חפשי כיון שמת אדם נעשה חפשי מן התורה ומן המצות אך אצל הצדיק טוב יום המות דרוכב בערבות שש ושמח בבוא אליו נפש נקי וצדיק ושיעור הכתו' אם טוב שם משמן טוב אז טוב יום המות מיום הולדו: אך עדיין, אינו מובן איך שייך ונעדר בגדר טוב שם משמן טוב דזה לא יאמר רק על דברים השוים אם בטעם ואם בגובה ובגודל וכדומה כמובן ואיך יאמר טוב שם משמן טוב. לזה בא מדרש הנ"ל המוצב פתח דברינו ואמר דראשית הדבר ששייך טוב הוא בהליכה למרחוק דשם טוב הולך מסוף העולם ועד סופו ושמן טוב הולך רק מקיטון לטרקלין ועוד דשם טוב טוב גם למת ועומד בטובו אבל שמן טוב כשנופל על המת מבאיש כדכתיב זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח:
ועל איש כזה דגדל בשם טוב נאמר סוף הכתוב ויום המות מיום הולדו יום מיתתו של אדם גדול מיום הולדו למה שביום שנולד בו אין אדם יודע מה מעשי אבל כשמת מודיע מעשיו לבריות דכיון דמת בצדקתו הנה זכותו וצדקתו עומדת לעד הוי ויום המות מיום הולדו ועל דרך זה הוי כוונת ר' יוחנן דתלמודן ברכות שהקדמנו דר' יוחנן כי סיים ספרא דאיוב אמר הכי סוף האדם למות היינו דר"י לטעמי' אזל דסבר בהשותפין (ט"ז) איוב מעולי גולה הי' ובית מדרשו בטברי' הי' ואיתיבי' תלמודן שם מיתיבי ימי שנותיו של איוב משעה שנכנסו ישראל לארץ עד שעה שיצאו ותירץ אימא כמשעה שנכנסו ועד שעה שיצאו וא"כ האריך ימים בזמנים האחרונים שנתמעטו חיי האדם לכן כי הי' מסיים ספרא דאיוב התעורר לומר סוף האדם למות אך על איזה אופן יהי' סופו וטוב לו אם יהיה כסוף הבהמה דהיא לשחיטה. דבזמן שבית המקדש הי' קיים ונשחטה לגבוה בוודאי טוב הי' לה דעולה כולה לגבוה. ואף דבזמן הזה אין לנו מקום להקריב קרבנות עכ"ז מעלה היא לגבה דעולה היא מגדר החי לגדר מדבר כידוע כ"כ ע"ז האופן הוקבעה מיתת האדם שיעלה במותו להיות שוכן בג"ע וליהנות מזיו ה' וכבודו יתברך יקבל נחת ממנו רק באמת רוב יגיעה צריך לזה. דבלי יגיעה והכל למיתה הן עומדין היינו כמות בהמה דמיתתה היא בלי תכלית כ"כ האדם דיצר לב האדם רע מנעוריו ויצרו של אדם מתגבר עליו בכל יום לכן אשרי מי שגדל בתורה היינו בתחילתו דאז הוא בכל כחו ולא נחשב כ"כ ליגיעה ואח"ז כי יזקין ולרוב טרחא יחשב לו עכ"ז יעסוק בתורת ה' ולא ירפנה. וזהו ועמלו בתורה ובזה עושה נחת רוח ליוצרו ועבור כ"ז וגדל בשם טוב ונפטר בשם טוב וכמו שאמרו בחגיגה (י"ב) כל העוסק בתורה בלילה הקב"ה מותח עליו חוט של חסד ביום שנאמר יומם יצוה ה' חסדו ובלילה שירה עמי וכדומה לרוב ועליו אמר שלמה טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו דווקא על צדיק כזה והא דכתבו רבעהמ"ד שמן טוב נופל, על המת והוא מבאיש שם טוב נופל על המת ואינו מבאיש שנאמר ויעל ויגהר עליו נאמר בכוונתם דשמן הטוב אינו מציל המת מלהיות מבאיש אבל שם טוב אם זכה אינו מבאיש לעולם רק אור תורה מחייהו ומביא ראיה מאלישע שגדל כחו לחיות בן השונמית בכח שמו הטוב כ"ש נפש הצדיק עצמו. ובזה יפורש קצת כוונת תלמודן בתענית (ה') א"ר יוחנן יעקב אבינו לא מת א"ל וכי בכדי ספדו ספדנייא וחנטו חנטייא. וקברו קברייא א"ל מקרא אני דורש שנאמר ואתה אל תירא עבדי יעקב נאם ה' ואל תחת ישראל כי הנני מושיעך מרחוק ואת זרעך מארץ שבים מקיש הוא לזרעו מה זרעו בחיים אף הוא בחיים ואולי הוא כמו שאמרו צדיקי' במיתתן קרוים חיים ויעקב אבינו לאו דוקא קאמרי רק כיון דעליו קאי קרא דדריש וממנו ילמדו על כל הצדיקים וא"ל וכי בכדי ספדו ספדנייא היינו דהרבו בהספדו וחנטו אותו ג"כ כדי שיתקיים הרבה ואחר קבורתו הוסיפו מאוד בהספדו ולמה לן כ"ז כיון דהוא עיקר תכליתו. והשואל אינו רוצה לבטל הענין דודאי כן הוא כדמוכח באמת מקראי אחריני אך דהקשה מדוע באמת ירבו בהספד כ"כ והשיב לו מקרא אני דורש וא"כ ודאי דענין ההספד הוא משום דבאמת אח"ז נסתתמו עיניהן של ישראל מקושי השעבוד אבל באמת צדיקים במיתתם קרוים חיים וכדכתיב ואתם הדבקים, בה' אלהיכם חיים כולכם היום כן יקוים בנו כי כאשר השמים החדשים והארץ החדשה וגו' כן יעמוד זרעכם ושמכם:
<h2>יד יצחק דרוש שנים עשר</h2>
מסכת חגיגה (ד' ב') ר' אמי כי מטא להאי קרא בכי יתן בעפר פיהו אולי יש תקוה אמר כולי האי ואולי ר' אמי כי הוי מטי להאי קרא בכי בקשו את ה' כל ענוי הארץ אשר משפטו פעלו בקשו צדק בקשו ענוה אולי תסתרו ביום אף ה' אמר כולי האי ואולי רב יוסף כי מטי להאי קרא בכי שנאו רע ואהבו טוב והציגו בשער משפט אולי יחנן ה' אלהי צבאות שארית יוסף אמר כולי האי ואולי ויש להתבונן בזה כיון דהמה ענוי הארץ ויבקשו עוד צדק וענוה מדוע לא יחננו ויסתרו ואם כל אלו לא יועיל מה יועיל. כן יתר דברי המתעוררים צריכים באור. ומדוע התעורר כ"א בזה ולא בקרא דחבירו ונבאר קצת מהם:
נקדי' להבין דבריהם במנחו' (פ"ז) כתיב על חומותיך ירושלים הפקדתי שומרים [היינו מלאכים כרש"א ז"ל] כל היום וכל הלילה תמיד לא יחשו המזכירי' את ה' אל דמי לכם.
מאי אמרי אמר רבה בר רב שילא אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד ר"נ אמר בונה ירושלים ה' נדחי ישראל יכנס ולכאורה יש להבין מדוע לא ימאנו אחד בפסוק חבירו הלא תרווייהו פסוקי דגאולה נינהו ובמאי פליגי והנראה לומר קצת דידוע דעל תרי דברים לא מבקשין היינו אכפנא ואמותנא רק מבקשין אכפנא וממילא יתרווח מותנא דאין הקב"ה יהב מזונא כ"א לחיים וכתלמודן דתענית. וכ"כ הכא נאמר דרבה בר רב שילא אולי סבר דבנין ירושלים וקיבוץ ישראל תרי מילי נינהו כדאשכחן כזה בברכות (מ"ט) דאמר רב ששת שם פתח ברחם על ישראל חותם במושיע ישראל פתח ברחם על ירושלים חותם בבונה ירושלי' ולכן דעת רבה בר רב שילא הכא דאינם מתפללי' רק על ציון ור"נ אזיל לשיטתיה דאמר שם אפילו פתח ברחם על ישראל חותם בבונה ירושלים משום שנאמר בונה ירושלים ה' נדחי ישראל יכנס אימתי בונה ירושלים ה' בזמן שנדחי ישראל יכנס וכיון דחדא מילתא היא לכן אמר רב נחמן גופיה הכא האי קרא הנ"ל ובזה נבוא להבין ג"כ מדרש (תנחומא פ' נח) דאיתא שם א"ר שמואל בר נחמני מסורת אגדה היא שאין ירושלים נבנית עד שיתכנסו הגליות ואם יאמר לך אדם שכבר נתקבצו הגליות ולא נבנית ירושלים אל תאמין למה שכך כתיב בונה ירושלים ה' נדחי ישראל יכנס וכו' ע"כ ולכאורה סותרים הדברים דמתחילה אמר שיכנסו הגליות תחילה ואח"כ אמר להיפך אבל בדברינו יונח קצת וזהו יאמר ר' שמואל ב"נ דמסורת וקבלה היא בידינו שאין ירושלים נבנית עד שיתכנסו הגליות. אבל לא תאמר דזמן רב תחילה יתקבצו הגליות דגלוי היה הדבר לפני החכמים דעדיפי מנביאים דיבוא עת אשר יתקבצו יחידים מארבע כנפו' הארץ ואולי תאמר דהקבוץ גליות דכתיב בדברי הנביאים אין הכוונה על כל העם הנמצאים בחוץ לארץ ורק גם קיבוץ יחידים נקרא קיבוץ גליות לזה אמר ואם יאמר לך אדם שכבר נתקבצו הגליות כבר דייקא וכנ"ל אל תאמין למה שכך כתיב בונה ירושלים ה' נדחי ישראל יכנס היינו בעת שיכנס נדחיו תיכף אחר זה יהא הבנין וכדברינו דחדא מילתא היא אך באיזה זכות נזכה לבנין ירושלים בקרוב מצינו בתלמודן סוף יומא שאמרו גדולה תשובה שמקרבת את הגאולה דכתיב ובא לציון גואל ולשבי פשע ביעקב נאם ה' וקרוב הדבר באמת דאין לנו גדול מתשובה דהלא היא מהדברים שנבראו קודם לעולם. כמאמרם במקום שנהגו ובכמה מקומות וכל הנביאים מדברים בגודל מעלת התשובה. ובזכותה לא לבד שלנפשנו נטיב אלא גם עם שכינת עוזנו אם ישראל ואולי זהו מליצת ר' לוי דאמר ביומא (פ"ו) גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד היינו בכל העולמות כולם עד כסא כבודו יתברך והוא הוא עיקר הצער והגדול' שבהתעוררות להתעורר נא על גלות השכינה וחלול שם קדשו יתברך וכמו שכתוב תנו כבוד לה' אלהיכם ולזה התעורר רב הונא ונתן בבכי קולו והוא המתחיל הראשון לבכות בחגיגה ד' ר"ה כי מטא להאי קרא בכי יראה יראה עבד שרבו מצפה לראותו היינו להשפיע עליו שפע הטוב ממרומים דזה הוא מאחד הטעמים הנראים שהוצרכו לעלות רגל לראות פני השכינה לקבל שמה שפע הטוב והתקשרות לבוראנו יתברך ומזה יגדל ויחזק כבוד שמו יתברך לעיני כל העמים דכל אפסי הארץ הניחו נכסיהן ובתיהם ועלו להתדבק בשכינת עוזנו יתרחק ממנו כדכתיב כי תבואו לראות פני מי בקש זאת מידכם רמוס חצרי וכידוע דבפשענו שולחה אמנו ואיך ננחם. ולזה התעורר ר"ה בבכי והועמד בתלמודן ראשונה כי זה באמת הגדול שבבכיות.
ובזה יתפרש קצת דברי ירמי' בקינות מה יתאונן אדם חי גבר על חטאיו נחפשה דרכינו ונחקורה ונשובה עד ה' נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים ירצה דמתחילה אמר מפי עליון לא תצא הרעות והטוב רק הכל בידי האדם ולפיהן ישיב גמולו וא"כ מה יתאונן אדם חי לתלות הרע בהבורא חלילה דלא כן הדבר רק גבר על חטאיו ולכן קראו בכאן גבר לומר דבידו להתגבר על יצרו ובל יאמר דגם זה עשה ה' לנו את היצר הרע. לזה אמר גבר על חטאיו דייקא לזה נחפשה דרכינו ונחקורה דחיפוש הוא נגד עבירות שעשה בפועל ממש ומעבירות החמורים אך דשכח מעשיו לזה אמר נחפשה כדכתיב ויחפש בגדול החל ונחקורה נגד עבירות הקטנות שאדם דש בעקביו ולזה צריך חקירה דאם יחקור בהם יבין גודל הרעה המונח בעקבותם כמו שאמרו על כמה עבירות ומהם כי המתגאה כאילו עובד עבודת כוכבים וכאילו כופר בעיקר ובא על העריות וכן בלשה"ר בסוטה (ה') וכאשר הובא בדרוש העשירי ע"ש וכמוהו בשאר עבירות הנראים קלים והמה חמורים וזה צריך חקירה בהשכל ואז יבינם. ונשובה עד ה' היינו דעיקר התשובה יהי' רק לשמו יתברך וזהו עד ה' אך הלא ידוע דלתשובה צריך עוד צדקה ותפלה ואז יהפוך הגזירה לטוב ואז תנחם שכינת עוזנו וכמו שיסד הפייטן ותשובה ותפלה וצדקה. לזה אמר עוד. נשא לבבנו. היא ההפלה וכמו שאמרו בתחילת תענית איזוהי עבודה שהיא בלב זו תפלה אל כפים. כאומר ונשים עצמנו אל כפים היא צדקה ובכל זה יהי' רק מטרת בקשתנו אל אל בשמים ואולי דלכן התעורר רב הונא בזה ולא יתר האמוראים הנ"ל דלטעמי' אזיל דסבר בשבועות (ט"ז) דקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבוא וא"כ הלא שכינת עוזנו מרחפת על בניה במקום החרב והשמם והעובדי כוכבים עולים על מקום קדשנו ותפארתנו ואנחנו עם קדוש נתרחקנו ממקום קדשנו ובל ירצה ויראה עליתנו לרגל אף כי המקום עדיין בקדושתו ומה גדלה צער האם על הבנים כמובן. לכן התעורר הוא יתר משאר הבוכים שמה ועוד התעורר שם ובכי כשהגיע לקרא דוזבחת שלמים ואכלת שם עבד שרבו מצפה לאכול על שולחנו יתרחק ממנו דכתיב למה לי רוב זבחיכם יאמר ה' והיינו משום דלדעתו נוכל להקריב קרבן הפסח וכמוהו קרבנות ציבור הבאים בטומאה אף כי אנחנו טמאי מתים ועיין בח"ס חלק יו"ד דרק משום קפדנותו של המושל שמה נחדלנו מזה] וכבר ידוע דהקרבנות המה מהשלשה דברים שעליהן העולם עומד והיא עבודה. וכן אמרו במגילה (ל"א) דאם לא בריתי יומם ולילה חקות שמים וגו' הן הנה הקרבנות וא"כ הלא זה העמוד נחסר בידינו אבל הורה וגמילות חסדים עדיין המה בידינו כידוע כן התעורר מאוד גם על הקרבנות הוא לבדו ובכי עבד שרבו מצפה לאכול על שולחנו וכו' אבל יתר חביריו לא התעוררו עליהם דמפיהם לא יצאה דקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקלע"ל. וכן בענין הקרבנות אולי סברי כר"א ור' אסי במגילה שם ובתענית דסברי דעסיקת בענין הקרבנות המה כמו הקרבנות עצמן ע"ש.
והתעורר על שלמים דהן הנה הבאים שלא על חטא והשלמים עושים שלום כידוע מדרשתם ז"ל והן הנה שיוכלו להתרבות מאוד כל איש כנדבת לבו ור"א התעורר בבכי כי מטי להאי קרא ולא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו ומה תוכחה על בשר ודם כך תוכחה של הקב"ה עאכ"ו. הרצון דידוע דמלכותא דרקיע כעין מלכותא דארעא כמו שאמרו סוף ברכות והלא ידוע דקודם שעושין הדין מתחילה צריך להודיע חטאו וכן הוא בסנה' (מ"ב) וכרוז היה יוצא לפניו פלוני ופלוני יוצא לסקול על שעבר עבירה פלונית כל מי שיודע לו זכות יבוא ויעיד וודאי יש הרבה עבירות דדמי' לאדם שיש לו תשובה הגונה ממניעת המצות כמו מה"ת דפוטר עצמו מצד טרדתו. והלא ת"ת כנגד כולם וכן מתפלה בכוונה נכונה גם על זה יאמר תשובה הנ"ל דרעיונותיו יטרדוהו וכדומה במצות הצדקה יאמר דדחקו גורם לו וכן נמצא בכל פרט ופרט וזהו מליצת מיכה הנביא דשאלו עם ה' להנביא במה אקדם לה' ושאלתם הראשונה אכף לאלהי מרום כאומר האם אתענה עד שאכוף כאגמון ראשי בודאי לא ירצה ה' בזה ובזה יפטור עצמו מן התענית דהוא נגד התשובה או מת"ת דידוע דהתורה מתשת כחו של אדם ולכן אמרו לאלהי מרום וזהו מרמז על התורה דכתיב עלית למרום שבית שבי ונגד העבודה [דהן הנה שני העמודים שעליהם העולם עומד אמרו האקדמנו בעולות בעגלים בני שנה כאומר מנין אקח את כל אלה ועוד. הירצה ה' באלפי אילים ברבבות נחלי שמן כאומר ואם תאמר שאקח מכ"מ אף כי קשה עליך עכ"ז הלא על חיונת ב"ב תמצא ולמה לא תמצא לאלהיך לזה השיב הירצה ה' קרבן כזה שאקח מהמעט אשר הם ממש חשיב עלי בעניי כאלפי אילים בכמה אלפים וכרבבות נחלי שמן ונגד הגמילות חסדים הוא עמוד השלישי אומר. האתן בכורי כלומר האם אתן להעני ואמנע מבכורי. הלא זה פשעי דבעצמו יחשוב שעון הוא לו אם יתן לעני ברוב דוחקו. פרי בטני כאומר אם אתן לעני ומפני זה אמנע מפרי בטני [והאתן גם ע"ז קאי] חטאת נפשי ובתירוצים כהמה יחדלו רוב בני האדם ממצות רבות וסברי שבלקחו אותם ליום הדין ימצאו חבילות תשובות לכן כאשר בא ר"א למקום הזה בכה דכמה גדלה הטעות הזה אצל האדם אשר לא כן דהלא באמת ידוע הוא דאינו שכיח שעשרה בני אדם כאחד ובעמידה אחת יעשו עבירה ובפרט אם הם צדיקים ואם הם עושים בודאי למצוה יחשב בעיניהם כמו שהי' הענין במכירת יוסף דבאמת למצוה ולתשלום גמול לעושי רע נחשב בעיניהם ועכ"ז טעו. ובא וראה כי נבהלו מפניו וא"כ כ"ש ומה הוכחה של בשר ודם כך תוכחה של הקב"ה עאכ"ו. כאומר איך טעו בני האדם בזה אשר ע"ז יסוב רוב פשעיהם וחטאיהם. ומהאריכו' קצרנו מביאור יתר הבוכים ורק יבואר עוד הבכיו' השלשה המוקדמים תחילת דברינו. דר"א התעורר בבכי שהגיע למה שכתוב בקינות ישב בדד וידום כי נטל עליו. יתן בעפר פיהו אולי יש תקוה אמר כולי האי ואולי. הענין דידוע מאמריהם ז"ל יסורין ממרקין עונותיו של אדם וכן אמרו ביומ' (פ"ו) בד' חלוקי כפרה שהי' ר' ישמעאל דורש דעבר על עשה ושב מוחלין לו ול"ת צריך ליוהכ"פ ועדיין לא הוצרך ליסורים ואם עבר על כריתות ומיתות ב"ד תשובה ויה"כ תולין ויסורין ממרקין וא"כ כיון דגם יסורי' אינם ממרקין בודאי יש לבכות הרבה בכי דבודאי חילול השם איכא בינינו חלילה אשר על זה אין כח בתשובה לתלות ולא ביוהכ"פ לכפר ולא ביסורין למרק רק עד אם תמותון חלילה והן הנה עם עונשי גיהנם כמו שמפורש במפרשים והוא הוא דבר הרביעי ולכן ודאי דעון חילול השם הוא בידינו וע"ז ודאי יש לבכות הרבה בכי כיון דשלט בנו העון הגדול הלזה ואיך ננחם. ועוד בכי כי מטי להאי קרא בקשו צדק בקשו ענוה אולי תסתרו ביום אף ה' אמר כולי האי ואולי. הנראה בזה דהלא בפסוק הקודם כתיב עוד [והובא בע"י] בקשו את ה' כל ענוי הארץ אשר משפטו פעלו בקשו צדק בקשו ענוה וגו' ובאמת תמוה האולי בזה אך הנראה דידוע מאמר ר"ש בר נחמני א"ר יונתן הנ"ל בב"ק (ס') אין פורענות באה לעולם אלא בזמן שהרשעים בעולם ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחילה שנאמר כי תצא אש ומצאה קוצים אימתי אש יוצאה בזמן שקוצים מצויין לה ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחילה שנאמר ונאכל גדיש ואכל גדיש לא נאמר אלא ונאכל גדיש שנאכל גדיש כבר ע"כ והא דקרי לצדיקים גדיש בפשיטות הוא דידוע דכל העולם לא ניזון אלא בשביל הצדיקי' כברכות (י"ז) כל העולם כולו לא ניזון אלא בשביל חנינא בני וקוצים המה הרשעים אך מדוע יהיה כדבר הזה דישלוט הרעה בצדיק תחילה הוא לעורר אנשי העולם שישובו אל ה' ממעשיהם הרעים והן הנה דברי הנביא [ישעיה ס"ד] פגעת את שש ועושה צדק הוא הצדיק ששש בדבר אלהינו ועושה צדק. כדי בדרכיך היינו ללכת בדרכיך. יזכרוך בניך וצעק הנביא בשם ה' דבני דורו אמרו דמיתת הצדיקים הוא להתכפר עליהם כמ"ק (כ"ח) מה פרה אדומה ובגדי כהונה מכפרי' אף מיתת הצדיקים מכפר וזהו אמרו עוד בפסוק זה הן אהה קצפת ונחטא היינו דלא שבנו מדרכינו רק עדיין אנחנו בחטאינו מפני מה דהם אומרים בהם היינו במיתתם. עולם ונושע לעולם יושעו דיכפר עליהם וכנ"ל [והוי"ו דונושע הוא כמו וי"ו דואיה וענה]. אך באמ' טעו הרבה דבלתי תשוב' אינו מכפר כלל וע"ז יאמר הנביא בשם ה' לכן. ונהי כטמא כלנו. כלומר דלא נדמה כלל מיתת הצדיקים לפרה אדומה אם הוא בלי תשובה ולכן כטמא דלא הוזה עליהם אנחנו. והשנית דלמדים מבגדי כהונה הלא וכבגד עדים כל צדקותינו שרצינו ליצא לצדק בדין מצד דמיתת הצדיקים כבגדי הונ' הוא וכיון דלא שבנו הלא להיפך כבגד עדי' כל צדקותינו. לכן ונבל כעלה כולנו הוא רמז לצרות הבית המקדש וכדומה לרוב צרות שמצאם בארצם ונגד הגלות שהוא קשה מרעב ומחרב הנרמזו בעלה אמר ועונינו כרוח ישאנו וכיוצא בזה מצינו עוד דמיתת הצדיקים מרמזים באמת על רוב צרות העתידים לבוא וכדכתיב באין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק וכן הודיעונו חז"ל בשבת (ק"ו) אחד מן האחים שמת ידאגו כל האחין אחד מבני חבורה שמת ידאגו כל החבורה כולה וכתלמודן דב"ק הנ"ל והוא כוונת רבותינו בעלי המדרש דאמרו במדרש איכה מצינו שקשה סילוקן של צדיקים יותר ממאה קללות חסר שתים שבמשנה תורה דהתם כתיב והפלא ה' את מכותך ובחורבן בהמ"ק כתיב ותרד פלאים אבל במיתת צדיקים כתיב הנני יוסיף להפליא את העם הזה הפלא ופלא ומה כתיב אחריו ואבדה חכמת חכמיו כו' ותמהו ע"ז המבארי' ונאמר דכוונת' דהלא א"כ אחר מיתת הצדיקי' יבוא עוד רע חלילה וזהו קשיו דהוא מרמז על הצרות העתידים לבוא ובחורבן בהמ"ק הלא אדרבה כלה ה' את חמתו ושפך על העצים והאבנים וכדרשתם ז"ל על מזמור לאסף קינה לאסף מיבעי' לי' וכמו כן ביסורין ובתוכחות הלא אדרבה ממרקין עונותיו של אדם וכארבע חילוקי כפרה שהי' ר' ישמעאל דורש והכא אדרבה הוא הכנה לצרה ח"ו לבד גודל הצרה בעצמה. ואמרו (בבראשי' רבה פצ"א) כד דמך ר' סימון בר זביד עאל ר' אלעא ופתח עלוהי וכו' ארבעה דברים הן תשמישי עולם וכולם אם אבדו יש להן חליפין ואלו הן כי יש לכסף מוצא ומקום לזהב ברזל מעפר יוקח ואבן יצוק נחושה ת"ח שמת אין אנו מוצאין תמורתו ע"כ והנראה קצת דהא דהמשילו הת"ח לארבעה הללו הוא דידוע מדת ישראל עם ה' המה ביישנים רחמנים ומשום רחמנותם המה ג"כ גומלי חסדים דזה הוא מצד רחמנות כמובן ולזה נדמה הצדיק לכסף דמרמז נגד הבושה כי יקרו הוא מצד חומרו ומראהו הצח והלבן. והבושה נרמז בלובן כהלבנת פנים ולזה הלא הצדיק גדול ערכו מצד זה וכאמרם ז"ל (בנדרים כ' ויבמות ע"ט) מי שיש לו בושת פנים בידוע שעמדו אבותיו על הר סיני ולא במהרה הוא חוטא והזהב בטבעו הוא רך יותר מכל המתכיות ולכן אין מעמיד לאבן הטוב המרוצף לתוכו וכידוע וגם לזה נדמה הצדיק מרחמנוהו שהוא הוא רך הטבעי באמת. אך לא בכל המקומות ראוי להשתמש באלו המדו' היינו הבושה והרחמנות. והלא אמר יהודה בן תימא באבות (פ"ה) הוי עז כנמר:
וזהו היפך הבושה וכרבינו הטור שהקדים זאת המדה משום דמכמה מצות ימנע האדם מפני הבושה. ודבר קשה הוא דאף דהיא היא מדה גבוהה אבל לא במקום שנוגע למצות בוראנו יתעלה וע"ז מרמז לפי דרכנו הנחושת וכדמצינו שאמר הנביא מצחך נחושה הרי דהיפך הבושה נרמז בנחושת. כן גם הרחמנות לא בכל מקום טוב להתנהג במדה זו ובוא וראה בשאול בחיר ה' ברחמנותו על אגג מה עלתה בו וכידוע [ואולי ע"ד מליצה זו אמרו תחילת חלק גדולה נקמה שנתנה בין שתי אותיות וכו' היינו דלשם ה' הנרמז בשתי אותיות שהמה אל נקמות ה' והוא שתחילתו רצון ה' וסופו רצון ה' היא גדולה וכנ"ל]. ומדה זו נדמה לברזל שקשה בטבע וכמו שאמר ג"כ הנביא ברזל ערפך. ולכן נדמה הצדיק לארבעה אלו דמכלכל דבריו במשפט במקום שצריך לבושה ולרחמנות הן הנה רוב המקומות מתנהג כן וזה נרמז בכסף וזהב וכדברינו. ובמקום שמהצורך להמנע מבושת ורחמנות גם הוא ימנע וזה נרמז בברזל ונחושת וכנ"ל ולכן אמרו דאלו הארבעה דברים אם אבדו יש להן חליפין אבל ת"ח שמת אין אנו מוצאין תמורתו ואף שאמר ביום שמת ר"ע נולד ר"מ. עכ"ז עד שיתגדל הת"ח השני אין חליפין. ואולי על מליצה זו אמרו ז"ל סוף המוכר את הספינה אמר רב אותו היום שמת אברהם אבינו עמדו כל גדולי הדור ואמרו אוי לו לעולם שאבד מנהיגו ואוי לה לספינה שאבד קברניטה והוא דהנה כאשר נתבונן בענין הספינה נמצא בודאי עוד חכמים בעולם כמנהיגה וכל הספינות יוכיחו שגם המה הולכים בים וא"כ לכאורה לא נדאג כ"כ באבדן הקברניטה. דהלא ימצאו עוד חכמים כמוהו ואם לא עתה ימצאו למחר. ועכ"ז הלא אוי לה לספינה דהלא אמת הדבר דמצד יקרותו אין כ"כ להיות לה דוי אבל הלא עתה היא וכל אנשי' מסוכנים המה דאין להם מי שינהגם וא"כ אוי על נפשותם. אבל במיתת מנהיג העולם הוא להיפך דסכנת אנשי' אין כאן דהלא ילכו בטח ביבשה אבל רוב דאגה ויגון על יקרותו של המנהיג החכם הלזה דהוא לבדו יכול לנהוג כל העולם דבא וראה כמה וכמה אלפים ינהגו את העולם ואף דהעולם לא יחרב אם ינהגו אותה אלפים אנשים עכ"ז כל ראש לחלי וכל לבב דוי על החכם הלזה אשר בכחו ובחכמתו ינהג את כל העולם כולו וחבל על אבדן חכם יקר כזה ולא דמי חלוקי הדעות המנהיגים כמנהיג אחד וכידוע. אבל על אברה' אבינו תרי יללות נמצאו חדא דידעו דצדיק וחכם ומנהיג את כל העולם כולו לא ימצאו ולכן אמרו אוי לו לעולם שאבד מנהיגו מנהיג אחד לכל העולם ואולי יאמר האומר דרבים ישלימו הדבר לכן הוסיפו עוד לומר ואוי לה לספינה שאבדה קברניטה דלא כן הדבר ורק דעתה מסוכנת היא הספינה לטבוע וכ"כ הכא דקרוב חלילה לאבד את העולם בחטאיהם ורק אברהם אבינו הדריכם בדרך האמת:
ובכלל דברינו נבוא להבין דברי ירמי' הנביא בשם ה' (ירמי' ט') כה אמר ה' צבאות התבוננו וקראו למקומות ותבואינה ואל החכמות שלחו ותבואנה ותמהרנה ותשנה עלינו נהי ותרדנה עינינו דמעה ועפעפינו יזלו מים. כי קול נהי נשמע מציון איך שודדנו בשנו מאד כי עזבנו ארץ כי השליכו משכנותינו כי שמענה נשים דבר ה' ותקח אזנכם דבר פיו ולמדנה בנתיכם נהי ואשה רעותה קינה כי עלה מות בחלונינו בא בארמנותינו להכרית עולל מחוץ בחורים מרחובות ויש להתעורר הרבה בדברי הנביא אך אנחנו נעורר רק מהו ההתבוננות ומה מהצורך להחכמות. וכל הדברים נכפלו במלות שונות וצריך ביאור רב ונאמר דענין ההתבוננות הוא דמרעה הלזו יצמח חלילה עוד רעה רבה מזה וזהו אמרו התבוננו היינו בהרעה העתידה לבוא וקראו למקוננות שהמה מצוים ואין לשלח אחריה' מרחוק. ותבואינה היינו דבזה ההתעוררו' ימהרו מאוד דיש רוב סכנה בהמשכו אף מעט זמן אך באולי לא יעוררו כ"כ המקוננות דהמה יעוררו רק על הרעה אשר היא עתה בשלימות אבל הרעה הלזה עיקרה במה שיבוא חלילה לכן ואל החכמות שהם יסברו הענין בחכמתן ובקינותן שלחו ותבואינה ותמהרנה טעם המהירה כנ"ל כי רוב סכנה בהמשכתה. ותשנה עלינו נהי. אך איזה נהי דתרתי איתנהו בה חדא על הצרה שבא כבר עלינו וזהו ותרדנה עינינו דמעה. ועוד ירמזו בנהי שתבוא ח"ו דעפעפינו יזלו היינו להבא. מים. וביאר דבריו מהו המהירות שצוה. ומה הן הנה הדמעה שנרד עתה ועוד יזלו מים הוא ראשונה הצרה שבאתה. כי קול נהי נשמע מציון איך שודדנו בושנו מאוד כי עזבנו ארץ היינו ישראל בכללה ובפרט כי השליכו משכנותינו היינו בית קדשנו ותפארתנו ולזה אין צריך לחכמות רק למקוננות דיעירו נהי וגם סכנתו לא ירבה עוד כיון דנחרב בית קדשנו לא יחרב עוד אך הענין השני לזה צריך החכמות כנ"ל לכן מסר להנשים החכמות דבר ה' כדי שידעו לעורר בכיה והרבה תאניה לעורר הלבבות לתשובה וזהו אמרו.
כי שמענה נשים דבר ה' אך לפעמים נשמע רק באוזן אחד נכנס ובאוזן השני יוצא לכן אמר ותקח אזנכם. שתי האזנים יקחו. דבר פיו ולמדנה בנותיכם נהי ואשה רעותה קינה. והחילוק הוא כמתניתין מ"ק (כ"ח) דקינה אחת מדברת וכולן עונים אחרי' וכו' ועל מה ינהו ויקוננו והחכמות יודיעו הוא שזה שעלה מות ושלט בהצדיקים והגבוהים וזהו כי עלה מות בחלונינו היינו הצדיקים שמהם יבוא אורה לעולם כשם שיבוא האור לחלון וגם זה כי בא בארמנותינו היינו המגינים על הדור כארמון המגין על האדם או על בעלי צדקה יאמר אשר ברוב צדקתם שנותנים לעניים מגינים עליהם כארמון. היא לא סיבה עצמית כענין חורבן בית המקדש רק היא סיבה אשר יבוא. להכרית עולל מחוץ בחורים מרחובות היינו דחלילה נאבד עוללינו ובחורינו אך לפחות אם נודע לנו דבעולם שנבוא יהיה לנו מקום מוכן לטוב לנו כל הימים אזי הי' באולי מקום לומר דאין לירא כ"כ מהמות דהלא בין כך ובין כך נמות אם לא היום הלא יבוא עתנו. אבל באמת מי יודע מה הוכן לנו ולכן הלא עדיין הצורך לנו חיינו אולי נוכל נכה בו בהיצה"ר. ואולי בזה יתפרש לנו דברי רבעהמ"ד בבראשית רבה (פ' צו) ויקרבו ימי ישראל למות כתיב כי גר אנכי עמך וגו', כי גרים אנחנו לפניך כצל ימינו על הארץ ואין מקוה והלואי כצלו של כותל או של אילן אלא כצלו של עוף בשעה שהוא עף דכתיב כצל עובר ואין מקוה אין מי שיקוה שלא ימות הכל יודעים ואומרים בפיהן שהן מתים אברהם אמר ואנכי הולך ערירי יצחק אמר ואברככה לפני ה' לפני מותי וכו' ע"כ ויש להבין מהו הלואי שאמרו רבותינו ואף דבאמת משך הכותל או האילן ימשך יותר לפעמים מחיי האדם עכ"ז הלא ימינו יותר מצלו של עוף הפורח כידוע ואיך המשילו לעוף הפורח וודאי כוונו ז"ל בדבריהם לענין מה ואולי נאמר דידוע דאם ילך צלו של כותל עכ"ז הלא הכותל אינו הולך עמו רק נשאר על עמדו וכן בצלו של אילן אבל בצלו של עוף הפורח בשעה שהוא עף הלא יעוף צלו עם העוף ומדמה הכתוב ימינו כצל ולפחות אם נדמינו לצלו של כותל הלא אם שימינו יעופו עכ"ז נפשנו ונשמתנו יעמדו על עמדם כהכותל רק הימים יעברו ויגוזו. לזה כוונו רבותינו הלואי כצלו של כותל או של אילן דלפחות נפשנו ונשמתנו יעמדו דבאמת אמרו בשבת (קנ"ב) תניא רא"א נשמתן של צדיקים גנוזה תחת כסא הכבוד שנאמר והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים את ה' אלהיך כו' על גופן של רשעים הוא אומר אין שלום אמר ה' לרשעים ועל נשמתן הוא אומר ואת נפש אויביך. ועל דא ודאי אוי ואבוי יש לזעוק ולזה באו רבעה"מ כדי שלא יאמר אדם כנ"ל מאי נפקא לי אם היום אמות או למחר דהלא כתיב כצל ימינו לזה אמרו הלואי כצלו של כותל אבל כיון דאיננו כן רק כצלו של עוף בודאי כדאי החיים כדי להכין מה לעוה"ב. וזה שבאו לומר דהכל צריכי' לידע ולומר שהן מתים ולהצטער ע"ז ויראו ויכינו לנפשם מה והביאו ראיה דאברהם אמר ואנכי הולך ערירי והצטער על הדבר שהוא ימות בלא בנים ולא קיים מצות פריה ורביה וכן יצחק אמר לעשו ואברככה לפני ה' לפני מותי והכוונה היה בודאי לברכו ברוחנים דהלא לצדיק כמותו חלילה שיהיה תכלית ברכתו דברים הגשמיי' ורק דהדברי' הגשמיים המה יביאנו שיוכל לעבוד ה' בכל לבבו כאשר כבר דברו בו הראשונים בענין ברכות שבתורה דבאו על הגשמי' וכדומה וכוונת יצחק ג"כ לזה כדי שיהיה ברא מזכה אבא והיה ירא מאימת הדין וכנ"ל. ולכן כל חיי האדם מהראוי שיזכור לו בכל עת מאוד ענין הפרדתו דאינו יודע מה ימצא לפניו וכדי להתגבר במצות יזכור מיתתו וימצא טרף לביתו הנצחי וכאמרם ז"ל אם פגע בך מנוול זה נצחו מוטב וכו' ואם לאו יזכור לו יום המיתה וכמו שאמר ר' אליעזר לתלמידיו שבת (קנ"ג) שוב יום אחד לפני מיתתך ושאלו תלמידיו את ר"א וכי אדם יודע איזה יום ימות אמר להו וכ"ש ישוב היום שמא ימות למחר ונמצא כל ימיו בתשובה ואף שלמה אמר בחכמתו בכל עת יהיו בגדיך לבנים ושמן על ראשך אל יחסר וכו':
ובזה יבוא לעוה"ב בימים שלמים חף א' מהם לא יחסר אבל היום שאינו בתשוב' חסר הואי ובזה יש לפרש קצת ד' רבעהמ"ד (בראשי' רבה פנ"ח) יודע ה' ימי תמימים כשם שהן תמימים כך שנותם תמימים דמה קשה לרבותינו ומה הונח להם אך הוא כנ"ל דקשה להם וכי אין הקב"ה יודע רק ימי תמימים ולא ימי שאינם תמימי' לכן מפרשי ז"ל לומר דהכוונה דיודע ה' שהם כולם תמימים דכשם שהן תמימין ואין בהם חטא ועון כלל לכן כך שנותם תמימי' משא"כ הבלתי תמימים אין ימיהם תמימים דכמה ימים לא יחשבו בחשבון כלל וכידוע וכיון דכל ימי הצדיק כולם שוים לטובה לכן קשה להקב"ה הפרדת' וכמו שביקש דוד מהקב"ה המובא (בשב' ל"א) אמות בערב שבת והשיב לו כי טוב יום בחצריך מאלף. בלתי אם ידחק מלכות הבא אחריו וכמו שביקש עוד אמות בא' בשבת א"ל כבר הגיע מלכות שלמה בנך ואין מלכות נוגע בחבירתה אפילו כמלא נימא והיינו דכתיב יקר בעיני ה' המותה לחסידיו ודרשו רבותינו ז"ל בדברים רבה (פ"ט) וז"ל רבנן אמרי קשה לפני הקב"ה לגזור מיתה על הצדיקים מניין שנאמר יקר בעיני ה' המותה לחסידיו תדע לך כך היה צריך לומר למשה הנה אתה מת ולא אמר כך אלא הניח אותו ותלה המיתה בימים מנין ממה שקרינו בענין הן קרבו ימיך למות והכוונה באולי דכתיב קרא את יהושע והלא מוכח מזה דמשום דהגיע מלכות יהושע לכן קרבו ימיך למות אבל בלתי זה היה קשה לפני הקב"ה מיתתו של משה ולכן מכלל דברינו הללו שפיר אתא האולי שאמר צפניה הנביא דרשו את ה' כל ענוי הארץ אשר משפטו פעלו הוא הדין שהוא אחד ממקיימי העולם בקשו צדק זהו ג"כ מעמודי העולם וכפ"ק דאבות בקשו ענוה היא המדה הגבוהה והנשאה שבכל המדות וכמו שאמרו בעבודת כוכבים (כ') והובא לעיל בדברינו דברי ר' פנחס בן יאיר דענוה גדולה מכולם אולי תסתרו ביום אף ה' הוא כנ"ל דאין פורענות מתחיל חלילה אלא מהצדיקים תחילה ובדברינו הנ"ל מיושב קצת דבמדרש איכה הנ"ל שהבאנו לעיל אמרו דקש' סילוקן של צדיקים יותר ממאה קללות ומחורבן ביה המקדש כדכתיב הנני יוסיף להפליא את העם הזה הפלא ופלא ואבדה חכמת חכמיו וכנ"ל. ובתלמודן ר"ה (י"ח) אמרו ללמדך ששקולה מיתתן של צדיקים כשריפת בית אלהינו עיין שם שדרשו מקרא ובדברינו אולי נאמר בדקדוק רבותינו בעלי המדרש שכתבו סילוקן של צדיקים ובתלמודן אמרו מיתתן. א"כ אולי הכוונה דאם הצדיק נסתלק היינו קודם זמנו הוא קשה יותר מחורבן בית המקדש דהלא מיתת הצדיק ירמז על עוד צרות ר"ל וכנ"ל. אבל מיתתן של צדיקים היינו דמתו אף בזמנן קשים כחורבן בהמ"ק דנעדר שפע הקדושה והטהרה מעם ה' כידוע. ואף דבאמת מיתת גדליה היה ע"י הריגה אולי כיון דאיננה מיד ה' לא ירמז על עוד שפיכת דם. ואף דבאמת בהריגתו נכבה קרן ישראל עכ"ז הכתוב דמדמה לן מיתת צדיקים לחורבן בית המקדש לא על הנהרגים והמתים קודם זמנם דבאמת מיתתן קשה יותר מחורבן רק אף אם מתו בזמנן עכ"ז קשה כחורבן בהמ"ק וכנ"ל והבכיה של רב אסי דבכי כי מטא להאי קרא שנאו רע ואהבו טוב והציגו בשער משפט אולי יחנן ה' צבאות אמר כולי האי נבאר בקוצר דבתלמודן ר"ה (י"ז ב') הובא ברייתא דאם שב בינתים היינו בעשרת ימי תשובה מוחלין לו לא שב בינתים אפילו הביא כל אילי נביות שבעולם אין מוחלין לו וזהו ביחיד אבל בציבור מוחלין להם וכל זה בגז"ד שאין עמו שבועה אבל אם יש אתו שבועה אין מוחלין להן וזהו האולי. אבל על דא ודאי יש לבכות דיש עת שאין תרופה למחלת עם ה' והיינו אם היה הגז"ד בשבועה ויש להאריך מאוד בכל זה אך לא עת האסף כאן האל הטוב יהפוך הבכי והאבל למחול ויקוים בנו נבואת הנביא [ישעיה ס"ה] וגלתי בירושלים וששתי בעמי ולא ישמע בה עוד קול בכי וקול זעקה. לא יהיה משם עוד עול ימים וזקן אשר לא ימלא את ימיו וגו' והיה טרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברים ואני אשמע וגו':
נשלם חלק ראשון מספר יד יצחק הודות לאל הנותן לנו דת אש וחק: כבר הוקדם ראשית דברינו שיבוא בסוף חדושינו שו"ת אחת מחותני זקני הרב המאוה"ג מפורסם:
לצדיק וגאון ותפארת מו"ה משה מישל לוריא אב"ד דקראקינאווי זלה"ה. ובחרנו בזה משום:
דלא ארכו כ"כ הדברים. ואלו ד"ק:
שאלה אשה אחת שמת בעלה בלא בנים וידוע שהיה לו אח ושמו גרשון שנלקח לאנשי חיל לעבודת המלך ומאותו העיר לא נלקח איש לאנשי חיל ששמו גרשון אלא זה ואח"כ העידה אשה אחת ששמעה מפי אחד מאנשי חיל יהודי שאמר שראה שאותו האיש גרשון מאותו העיר היה חולה ואח"כ שמע מאנשי חיל יהודי שמת ושהיה בעת קבורתו. מאי דינא דהא איתתא ושאלה זו נשאל מק"ק בירז מהרב מו"ה שרגא נ"י:
תשובה עיקרא דהא מילתא הוי בידן מרבים וגדולים בתשובותיהם שהתירו ע"א ביבמה אפילו בעד מפי עד ומדברי הרא"ש ז"ל נראה שדעתו להחמיר וכבר הובא באה"ע סי' קנ"ה. כי הב"י קבע להלכה שע"א נאמן. והרמ"א הביא דעת הרא"ש דאינו נאמן מחמת דלא איפשטא האיבעי' והגם שאין אני כדאי להכריע כי הלא הדברים ערוכים וסדורים בכמה שו"ת ופוסקי' אמנם כבר אמרו רבינו ז"ל מקום הניחו אבותיו כו' ואקדים מאמר דיבמות (דף צ"ג) בעו מיניה דרב ששת ע"א ביבמה מהו כו' וכתב הרא"ש ז"ל וז"ל כתב הרב אלפס ז"ל דפשיט רב ששת דמהימן ורבא נמי פשיט דע"א נאמן ביבמה מק"ו לאיסור כרת התרת לאיסור לאו לא כ"ש וקאמרי רבוותא אע"ג דדחי להא דרב ששת ולהא דרבא הני דחיותא לאו דסמכי נינהו אלא קי"ל דע"א נאמן ביבמה לעלמא כדפשיט רבא ור"ש וכן הילכתא ונראה לי דברי תימא איך פסקו להקל ע"כ דחיי' דרבא טובה וחזקה היא דחיישינן שמא תעיד שקר במזיד משום דסניא לי' כ"ש שתסמוך על דבר העד ולא דייקא ע"ש דמסיק בסוף דבריו לכך קשה הדבר להקל עכ"ל הרא"ש ז"ל:
והנה רוב ראשונים ואחרונים הסכימו להקל כדעת הרי"ף.
ז"ל ואם אמנם אין הכרעתי הכרעה אך תורה היא כו' לכן אמרתי להאריך קצת בסיעתא דשמיא ה' יצילני משגיאות ויראני בתורתו נפלאות א"ס:
לענ"ד נ"ל דהך מחלוק' דהגאוני' והרא"ש ז"ל תליא בשיטת רש"י בשמעתין ותו' ז"ל דרש"י מפרש אהא דקאמ' רבא לאיסור כרת התרת לאיסור לאו לא כ"ש פירש"י לאיסור כרת התרת לו מת בעליך תנשא. וע"ז כתבו התוס' דאין נראה לר"י דהתם ליכא טעמא למימר דלא תידוק כי הכא דסניא לי' לכך פר"י לאיסור כרת התרת דע"א נאמן לומר מת בעלך שתתיבם ולא אמרינן דלא דייקא משום דמרחמא ליה לאיסור לאו כ"ש דלא אמרינן דלא דייקא משום דסניא ליה עכ"ל התוספות:
והנראה לי ליישב דברי רש"י ז"ל דס"ל דהא דפשיט רבא דעד אחד נאמן מק"ו כו' היינו עיקר טעמא דע"א נאמן משום דמלתא דעבידי לגלויי לא משקר וה"נ לא משקר ולהכי יש לסמוך אדיוקא זוטא כי הכא דלא דייקא כולי האי משום דסניא ליה וכמ"ש הרמב"ם ז"ל סוף הלכות גירושין דעיקר הטעם דע"א נאמן באשה בעלמא משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקר ולפ"ז שפיר כתב רש"י ז"ל דהא דקאמר רבא לאיסור כרת התרת היינו לומר מת בעלך תנשא ולא קשה כלל קושית התוספו' דהתם ליכא טעמא למימר דלא תידוק כי הכא דסניא ליה:
כיון דעיקר הטעם הוא משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקר וסגי הכא אף בדיוקא זוטא אף דסניא ליה אבל התוספות ס"ל דהא דפשיט רבא דע"א נאמן באשה עיקר הטעם הוא משום דדייקא ומינסבא וכמו דאיתא בתוס' נזיר (דף מ"ג ע"ב) ד"ה והאי מת מצוה הוא כו' ע"ש ולפ"ז שפיר מקשה לרש"י ז"ל הכא האיך מצינו למימר דרבא דקאמר לאיסור כרת התרת היינו לומ' מת בעליך תנשא. כיון דהתם ליכא טעמא דמרחמא ליה ולא טעמא דסניא ליה וודאי איכא התם דיוקא רבה משא"כ הכא דאיכא למימר סניא ליה וליכא אלא דיוקא זוטא. לכך פר"י לאיסור כרת התרת דע"א נאמן לומר מת בעליך תתיבם ולא אמרינן דמרחמא לי' וליכא אלא דיוקא זוטא כן ה"נ אף די"ל דסניא ליה וליכא אלא דיוקא זוטא מ"מ מהימן דלרבא ס"ל דלא כבעל האיבעיא לחלק בין מרחמא ליה ובין דסניא ליה אלא שניהם שוים. כן הוא שיטת רש"י ז"ל ותוספות ז"ל ובזה מחולקים הרי"ף והרא"ש ז"ל בשיטתייהו דרש"י ותוספות דהרי"ף ז"ל ס"ל כשיטת רש"י ז"ל דהאי דפשט רבא דע"א נאמן עיקר הטעם הוא משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקר ולפ"ז ליכא קושית הרא"ש ז"ל מ"ש ודברי תימא הן איך פסקו להקל דע"כ דחיי' דרבא טובה וחזקה דחיישינן שמא תעיד שקר במזיד משום דסניא ליה כ"ש שתסמוך אדברי העד ולא דייקא. כיון דעיקר הטעם הוא דאנן סמכינן על העד משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקר ולכך לא חיישי' להא דאיהי סני' לי' וליכא אלא דיוקא זוטא דלא על הדיוק לבד סמכינן. מה שאין כן היא עצמה אינה נאמנת מטעם דמילתא דעבידי לגלויי לא משקר משום דהיא בעלת דבר דודאי היא גרע מע"א וע"א עדיף מינה כדאיתא בגמרא שם א"ד הא ודאי לא תיבעי לך דאפילו איהי נמי מהימנא כן הוא שיטת הרי"ף ז"ל לכן פוסק דע"א נאמן ביבמה כפשיטותא דרבא אבל הרא"ש ז"ל ס"ל כשיטת התוספו' דפשיטותא דרבא דע"א נאמן עיקר טעמא הוא משום דהיא דייקא ומינסבא לזאת מקשה שפיר דדחיי' דרבא טובה וחזקה היא דחיישינן שמא העיד שקר במזיד משום דסניא ליה וכ"ש שתסמוך אדברי העד ולא דייקא. כיון דעיקר הטעם הוא משום דיוקא בעי דיוקא רבה ומשום דסניא ליה ליכא אלא דיוקא זוטא:
אכן לכאורה אף לשיטת הרי"ף ז"ל דפוסק דע"א נאמן ביבמה מצ"ל היינו דוקא בעד הראשון שאומר שהוא ראה שמת אבל בעד מפי עד יכול להיו' דגם הרי"ף מודה דאינו נאמן כיון דעיקר הטעם דע"א נאמן הוא משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקר וזה לא שייך אלא בעד הראשון שחושש שמא יבוא אותו שהעיד עלי' שמת וימצא שקרן בדבר אבל בעד מפי עד לא חייש העד השני שמא ימצא שקרן דיכול להשמט ולומר שעד הראשון הטעה אותי דבשלמא בעד מפי עד במת בעלה איכא שם דיוקא רבה אבל הכא בע"א ביבמה דסניא ליה ליכא אלא דיוקא זוטא וגם טעמא דמילתא דעבידא לגלויי לא משקר לא שייך כאן כ"כ בעד מפי עד ויכול להיו' דגם הרי"ף מודה דע"א אינו נאמן וכן איתא בנו"ב חלק א' באה"ע סי' כ"ז שכתב דבעד מפי עד אף שיתודע הדבר שהוא חי מ"מ כיון שלא יתודע שקרא ויכול להשמט ולומר שהעד הראשון כזב לו והוא הגיד אמת בהא מדאורייתא לא הוי הימן רק משום תקנת עגונות עכ"ל:
אבל באמת כיון דהרמב"ם ז"ל פוסק דעד מפי עד נאמן ביבמה והרמב"ם ז"ל בעצמו כ' בסוף הלכות גירושין דעיקר טעמא דע"א נאמן הוא משום דמילתא דעבידי לגלויי שקר כמו שהבאנו לעיל.
אע"כ צ"ל דהגם דעיקר טעמא דע"א נאמן הוא משום דמילתא דע"ל לא משקר ובעד מפי עד לא שייך זה כ"כ מ"מ כיון דיש סניף לזה דאיהי דייק' ומינסבא ירא העד לשקר כמו דאמרינן בבכורות (דף ל"ז) אע"ג דלא אמרינן מילתא דע"ל לא משקר לפי הדחייה מ"מ כיון דאית ליה תובע מירתת כן ה"נ כיון דהיא דייקא מקרי אית לי' תובע ומירתת. והגם שהדיוק הוא דיוקא זוטא מחמת דסני' ליה מ"מ מירתת. וליכא לאקשויי דהתם בבכורות צריך הכהן לומר איש פלוני ישראל נתן לי במומו לשיט' הטור ז"ל וכן גבי מעשר צריך דוקא שיאמר מאיש פלוני קניתי. והכא בעד מפי עד די אף שלא הזכיר שם העד. וכמו שפסק הרמ"א סי' י"ז סעי' ה' דאפילו לא אמר ממי שמע אלא אמר סתם ששמע כשר אין זה קושי' דהתם תועלת הוא לכהן בהטלת מום בבכור וחשוד הוא בדבר וכן גבי מעשרות אם יאמר שקנה ממי שאינו נאמן יהיה מחויב להחזיר המעות שנתן לו וחשוד הוא בדבר לכן צריכין דווקא שיאמר מאיש פלוני משא"כ הכא שאין להעד שום תועלת בזה ואינו חשוד בדבר. ודמי להא דפסק ביו"ד סי' קי"ט סע' י"ט דהאומ' למי שחשוד לאכול גבינה של עובדי כוכבים קנה לי גבינה אז דווקא צ"ל שקנה מאיש פלוני מומחה אבל כשהביא לו מנחה בשם אחד מן המומחים נאמן שאינו חשוד להחליף הרי דבמקום שאין תועלת בדבריו נאמן אף שאין אומר מאיש פלוני. וכן איתא במהר"ם אלשקר שכתב בשם ר' שמעון דוראן בסי' קי"ג וז"ל דודאי עד מעיד דאורייתא הוא אבל עד המעיד מפי עד אחר דהשתא ליתא להך מילתא דעבידי לגלויי לא משקר דאפילו יבוא אותו שאמר עליו מת יכול לאישתמוטי ולומר כך שמעתי מפי פלוני ואפילו יכחישנו אותו פלוני יוכל להכחישו ולומר מפיך שמעתי ובזה אינו נאמן אלא מדרבנן הרי דאף דעד מפי עד הוי לי' השמטה מעליא אפ"ה נאמן מדרבנן בצירוף הטעם דיוק האשה כמ"ש מהר"ם אלשקר בעצמו בתחילה שם וע"ש:
אמנם קשה על שיטת הרא"ש ז"ל דבכאן בע"ח ביבמה כתב דאיבעי' לא איפשטא ולכן כתב שקשה הדבר להקל ולקמן בהאיבעי' דע"א במלחמ' פסק הרא"ש ז"ל אחד אומר מת וקברתיו דנאמן ודייק מהא דאמרינן לקמן האי גברא דטבע בדיגלת ואסקוה אגישרא דשבישתנא ואסבה רבא לדביתהו אפומא דשושבינא. וע"כ הוא מטעם דמילתא דעבידי לגלויי לא משקר דליכא למימר משום דייקא כיון דהיא לא אמרה קברתיו אלא העד אמר קברתיו ודאי היא סומכת על העד מחמת דתליא בדדמי כיון דיש רגלים לדבר אע"כ הטעם דהתם דנאמן באומ' קברתיו הוא משו' דמילת' דעבידי לגלויי לא משקר משא"כ כשלא אמר קברתיו דלא שייך למימר מילתא דעבידי לגלויי לא משקר ותרוייהו אמרי בדדמי כפי' רש"י ז"ל שם ולפ"ז כיון דאיפשטא האיבעי' לענין ע"א במלחמה הוא הדין לענין ע"א ביבמה אלא דבע"א בקטטה כתב הרמב"ם ז"ל דלא איפשטא כיון שהוחזקה שקרנית שהיא משקרת חיישינן שמא שכרה אותו העד כמו דאיתא ברמב"ם בפי"ג שם וכן איתא בכסף משנה שם דהני תלתא איבעי' כיון דאיפשיט חדא דאמרינן מילתא דעבידי לגלויי לא משקר איפשטא גם הך איבעי'. א"כ קשה על הרא"ש אמאי כתב בכאן בע"א ביבמה דלא איפשיט האיבעיא וקשה הדבר להקל:
והנראה לענ"ד לומר שהרא"ש ז"ל והרי"ף ז"ל אזלי ג"כ הכא בשיטתייהו כל אחד בשיטתו כפי מה שפירשו האיבעי' לקמן בע"א במלחמה דהרי"ף ז"ל כתב גבי איבעי' דע"א במלחמה וז"ל ול איפשיט בעיין אלא מיהו כיון דאמרינן בפרקין דלקמן גבי האי גברא דטבע בדגלת ואסקוה אגישרא דשביסתנא ואסבה רבא לדביתהו אפומא דשושבינא ה"ה לע"א במלחמה באומר מת וקברתיו ואי לא קמסהדי הכי אפילו תרי סהדי לא סמכינן עלייהו וכ"ש ע"א או אשה דחיישינן דילמא אאומדן דעתייהו קמסהדי וכן הילכתא עכ"ל הרי"ף וע"ז כתב הרא"ש ז"ל וז"ל מ"ש הרב אלפס דתרי סהדי מסהדין באומדנא לא משמע כן בגמרא מדקאמר והא מים כמלחמה דמי ומאה נשים כע"א דמי כו' ומפרש בס' קרבן נתנאל דמחולקים הרי"ף והרא"ש בפרושא דהאיבעי' דע"א במלחמה דהרי"ף מפרש דהאיבעי' הוא דווקא באומר קברתיו דבלא קברתיו אפילו בשני עדים לא מהני והרא"ש מפרש האיבעי' דווקא בלא קברתיו אבל בקברתיו פשיטא ליה דנאמן כדמוכח מההיא דדגלת וכתב הקרבן נתנאל דלדינא ליכא נפקותא בע"א במלחמה דאי במת סתמא לרי"ף נמי אינו נאמן ואי במת וקברתיו גם להרא"ש ע"א נאמן ואינן מחולקים אלא אולם כ"ז יישבנו שהרמב"ם בעצמו אינו סותר דבריו בפתיחה ובחיבורו הגדול אבל מתלמודן לא משמע כן מדקאמרי שם הא קמ"ל טעמא דדיה שעתה אבל מעל"ע מטה נמי מטמאה ומשמע דעיקר הלימוד קאי על דיוקא דמעל"ע דמטה מטמאה ולהרמב"ם ז"ל איירי גופא דמתניתין בעצם במעל"ע ולא הל"ל רק בקיצור דקמ"ל דמעל"ע שבנדה עושה משכב ומושב גם בעסוקה בטהרת חולין כיון דאיירי הך בבא במעל"ע שבנדה ואולי הי' לפניו גירסא קצרה בתלמודן כנ"ל ורק כי לא ראיתי שום דברי קדמון שיעור בגירסא קצרה אמרתי דבאמת שיטת תלמודן הוא כפירוש התוס' ורש"י ז"ל כנ"ל ורק הרמב"ם דמאן בפירוש זה משום דס"ל דהך תלמודן דחקו אותם אליבא דחד דלא כהילכתא אבל לפי הלכה א"ש כפשוטא כאשר פירש הוא דעיר הלימוד לגופא דמעל"ע ולא לדיוק' ואבאר שדבר זה תלוי באשלי רברבי:
ונקדים מה דאיתא בירושלמי סוף פרק קמא דנדה וז"ל מתניתא פליגי על ר' הושעיא (דס"ל מקום שבעלה בחטאת טהרותיו תלויות ובמשנה נקיט) פרשה וראתה היא טמאה וכולן טהורות (ומשמע אפילו פירשה מיד טהרותיו טהורות) ומתניתא פליגי על בר פדא (דס"ל כל שבעלה פטר מקרבן טהרותיו טהורות) ור"י אמר אף בשעת עברתן מלאכול בתרומה ובעי בדיקה לטמא התרומה אע"ג דשהה זמן כל שבעלה פטר מקרבן מ"מ טמאה התרומה ור' מני משני תפתור באשה שאין לה וסת או דחכמים פליגי על ר"י עכ"ל ע"ש ודברי הירושלמי הוא פלא (א) אמאי לא פריך שני המשניות אהדדי דבמשנה פרשה וראתה ס"ל דטהרותיו טהורות אע"ג שפרשה מיד בתוך שיעור כל שבעלה באשם תלוי ור"י ס"ל בודקין אף בשעת עברתן ומטמאה התרומה אע"ג דשהה יותר לדעת המקשן מירושלמי (ב) אמאי לא פריך תלמודן בבבלי קושי' זו לד"ר הושעיא ור' פדא בנדה (ד"ס ע"ב) וקושי' תלמודן בבבלי דלמה נקיט מטה לא מזכיר בירושלמי וצריכין להבין במאי מחולק הירושלמי ותלמודן בפירכתם מה שהשמיט זה פריך זה ובמה שפריך זה השמיט זה (ג) באמת מאי משני ממתניתין דפרשה וראתה דלכאורה גם הירושלמי שביק בקושי' כמ"ש הפ"מ שם. דהתירוץ מהירושלמי דמתניתין איירי באין לה וסת מיושב במה דסבירא ליה לר"י דבודקין אף בעת עברתן מלאכול התרומה ואמוראי איירי ביש לה וסת להכי ס"ל לבר פדא כל שבעלה פטור מקרבן טהרותיו טהורות משא"כ אידך קושי' מפרשה וראתה אזדי' בתקפו ע"ש:
וע"כ נראה לי דיש ליישב בב' פנים דלא יהי קשה מפרשה וראתה. אופן א' כמו שכתב הפ"מ דמתניתין דפרשה וראתה איירי באשה שיש לה וסת ובזה טהרותיו טהורות אפילו פירשה מיד משא"כ אמוראי איירי באשה שאין לה וסת להכי ס"ל לר' הושעיא דטהרותיו תלויות ע"ש אבל לפ"ז נהי' מוכרחין לאמר דאמוראי איירי בחולין ואף בחולין טהרותיו טמאות כל שבעלה בחטאת אליבא דבר פדא דאמר כל שבעלה בחטאת טהרותיו טמאות מחמת אידך קושי' שהקשה התוס' בנדה (ד"ס ע"ב) ד"ה בעלה פטור וכו' ול"ל טומאת מעל"ע ותירץ שני תירוצים א' דאיירי אמוראי באשה שיש לה וסת אי נמי בחולין ע"ש וא"כ כיון דמוכרחין ליישב לר' הושעיא דס"ל כל שבעלה באשם תלוי דתלויות דאיירי באין לה וסת כמו שכתב הפ"מ. א"כ ע"כ ליכא למימר כתירוץ ראשון מהתוס' דאמוראי איירי ביש לה וסת מחמת אידך קושי' דבר פדא ל"ל. וע"כ מוכרחים לאמר כאידך תירוצם של התוס' דבחולין איירי לפ"ז מוכרחין לאמר דאף בחולין ס"ל לבר פדא דכל שבעלה בחטאת טהרותיו טמאות ואמנם כ"ז לפירוש התוס' דהך כיצד דיה שעתה ושם בפרשה וראתה באותה בבא איירי באשה שיש לה וסת וקאי על רישא דמתניתין יש לפרש כן אבל לפירוש הרמב"ם ז"ל דהך בבא איירי באין לה וסת א"כ הדרן קושיות הירושלמי לדוכתי מפרשה וראתה דל"ל דאמוראי איירי באשה שאין לה ווסת דהא מתניתין איירי ג"כ ע"ד זה וע"כ כאופן ב' מוכרחים אנו לאמר שיטת הרמב"ם דהך עסוקה בטהרות איירי בחולין וי"ל דבחולין אף בתוך שיעור מעט טהרותיו טהורות משא"כ אמוראי איירי בתרומה וקדשים. ואי משום אידך הקושי' למ"ד טהרותיו טהורות וכי לית לו מעל"ע. ליכא למימר כתירוץ התוס' דבחולין איירי אלא דאמוראי איירי ביש לה וסת והתוס' והרמב"ם ז"ל מחולקים בשני התירוצים שכתבו התוס' דלהרמב"ם העיקר כתירוץ התוס' דאמוראי איירי באשה שיש לה ווסת ובתרומה וקדשים דווקא. ובתוס' ס"ל לעיקר כתירוץ האחרון דבחולין איירי ולפ"ז מיושב קושי' א' דבלא רב הושעיא ובר פדא לא קשה מתניתין אהדדי דיש לאמר דפרשה וראתה איירי ביש לה וסת כשיטת התוס' ומתניתין דר"י איירי באין לה וסת אבל על אמוראי פריך דהא על כרחך גם המה איירי ביש לה וסת מחמת אידך הקושי' וכי ל"ל לבר פדא טומאת מעל"ע והי' סובר המקשן כתירוץ התוס' דאיירי אמוראי ביש לה וסת. והדר הירושלמי תפתר באין לה וסת ר"ל דקאי על שני קושיות הנ"ל. הן פירכא הראשונה דמקשה על ר' הושעיא מפרשה וראתה. והן מה שהקשה על בר פדא מר"י מעברתן מלאכול בתרומה דכיון דפירשה וראתה איירי באין לה וסת ור"ל כפי' הרמב"ם ז"ל דהך כיצד דיה שעתה קאי על אין לה וסת וא"כ ע"כ איירי בחולין א"כ ל"ק אמאי טהרותיו טהורות דבחולין לא גזרי אף בפירשה וראתה מיד כנ"ל ודלא כפי' הפ"מ דלא קאי הך תירוץ רק על קושי' ב'. לכן ל"ק מר"י דס"ל אף עברתן מלאכול בתרומה דהא באין לה וסת מטמא למפרע:
(ובזה יש לפרש מה דאמרו בירושלמי שם סלקית כו' ואפילו כו' דמסתפקא להירושלמי אי כפירוש הרמב"ם ודמתניתין איירי במעל"ע או להיפך] אולם תלמודן בבבלי אזיל בשני הסברות מהירושלמי פירוש הרמב"ם ז"ל בהיפך.
חדא דס"ל דאמוראי ודאי איירי אף בחולין ואף בחולין טמאות. והך כיצד דיה שעתה ע"כ איירי באשה שיש לה וסת. וא"כ ל"ק מפרשה וראתה דטהרותיו טהורות דאמוראי ס"ל באין לה וסת ולפום כן ל"ק ג"כ אידך קושי' מר"י דס"ל אף בעברתן מלאכול בתרומה דמזה המקום דמוכח סברא זו דבחולין איירי אמוראי. מזה המקום ג"כ מוכח דס"ל לתלמודן בבבלי דאין מקום לקושיות הירושלמי מר"י מעברתן מלאכול בתרומה והיינו דתלמודן אזיל לשיטתו שם (דף ו' ע"א) דפריך לרב הונא דס"ל מעל"ע שבנדה לקודש אבל לא לתרומה מר"י דאמר אף בשעת עברתן מלאכול בתרומה כו' ומשני דבדקה עצמה כשיעור וסת ופירש"י ז"ל דאף חולין נמי מיטמא ע"כ ולפי"ז מוכח כמו דבתרומה דלא גזרו במעל"ע מ"מ כשיעור וסח גזרו כן בחולין. א"כ ע"כ הך כיצד דיה שעתה כו' ופירשה וראתה כו' לא איירי בחולין ובאשה שאין לה ווסת דא"כ יהיה קשה מפירשה וראתה על מ"ד טהרותיו תלויות ואמאי נקט במתניתין דטהורות. ועכצ"ל משום דהך כיצד דיה שעתה קאי על אשה שיש לה וסת כפי' הפ"מ וע"כ לפי שיטה זו לא מקשה על מ"ד דתלויות מפירשה וראתה ולכן מיושב ג"כ דלא קמקשה מר"י דס"ל אף בשעת עברתה על מ"ד דכל שבעלה פטור מקרבן טהרותיו טהורות דכיון דאיירי ע"כ דבדקה עצמה כשעור וסת א"כ איירי הך שיעור דכל שבעלה פטור אלא בענין דכל שבעלה בחטאת כו'. וע"ש בתוס' ד"ה כשבדקה כו'. ולפ"ז מיושב דתלמודן פריך למה נקיט מטה ונדחק לשנות דבא ללמדנו הדיוק הא מעל"ע. ולא קאמר לגופא כפי' הרמב"ם ז"ל דע"כ איירי לשטתו הך כיצד באשה שיש לה ווסת וכנ"ל כמ"ש הפ"מ כנ"ל כאופן א' משא"כ הירושלמי לשיטתו דמוכח דאיירי באין לה וסת א"כ ל"ק כלל למה נקיט מטה דבא ללמדנו לגופא כפי' הרמב"ם ז"ל כנ"ל וע"כ משמיט קושי' זו ממטה וא"ש ג"כ הרמב"ם ז"ל דאחז שיטת הירושלמי ולא שיטת תלמודן בבבלי. משום דעיקר הוכחת תלמודן דבדק כשיעור ווסת אשר משם יהיה מוכח דבחולין ג"כ אמרו תולין ומטמאין אינו אלא ללישנא דר"ה דבתרומה לא טימא במעל"ע אבל לאידך לשנא דס"ל דאף בתרומה טימא במעל"ע א"כ הך עברתן מלאכול בתרומה א"ש אף באשה שאין דיה שעתה דמטמא מעל"ע א"כ אפ"ל דלעולם בכשיעור וסת ל"ג אפילו בחולין. וא"כ א"ש שיטת פי' המשנה אליבא דהילכתא דמעל"ע הוא בין לקדשים ובין לתרומה כמ"ש הרמב"ם בהל' משכב ומושב פ"ג ה"ט ע"ש משא"כ תלמודן רוצה ג"כ לשנות אפיל לאידך לישנא וע"כ נגרר הרמב"ם לפרש כן ודוק היטיב:
ההשמטות והתיקונים יבואו אי"ה בחלק השני. כשנזכה להוציא לאור:
